Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiuszu.
W jakich nastrojach się spotykamy?
No w takiej dość nieciekawej sytuacji. Dzisiaj mamy dla Państwa wywiad z Krzyśkiem Lisem z domowego Survivalu.
I to nagranie powstało jeszcze przed atakiem Rosji na Ukrainę, przed wojną.
I my tam też ten wstęp nagrywamy później, żeby powiedzieć o co najmniej dwóch rzeczach.
Pierwsza to jest właśnie to, że to nagraliśmy przed.
Ale myślę, że ten materiał o tym, tak naprawdę jak się przygotować na trudne czasy,
myślę, że jest dość trafnym obecnie materiałem.
Ja też od razu będę musiał się wytłumaczyć trochę, bo zrobiłem dosyć duży błąd
i moja ścieżka dźwiękowa nagrała się razem ze wszystkimi.
Więc materiał jest trochę pocięty, ponieważ tam gdzie mówiliśmy naraz,
to nie da się absolutnie tego wykorzystać.
Jeżeli chodzi o całą sytuację, o wojnę, to też ja zwracam bardzo mocno uwagę,
żebyście uważali na fejki, na to co się dzieje w internecie.
Warto obserwować Niebezpiecznika, Mateusza Chroboka,
czy Brendt24 wypuścił takie darmowe narzędzie do wyłapywania dezinformacji.
I warto oczywiście pomóc Ukrainie w opisie.
Macie linki do sprawdzonych zbiórek, ponieważ tych zbiórek jest bardzo dużo.
Już poszły informacje, że pojawiło się trochę fejkowych zbiórek,
na które się wpłaca kryptowaluty, więc warto na to uważać.
Na grupie też mamy podpięty post z tymi zbiórkami,
bo jest też sporo zbiorek lokalnych.
Myślę, że to jest taka najprostsza rzecz, którą warto zrobić.
Tak jest. Ja osobiście wspierałem poprzez Się Pomaga.
To też to podlinkowałem na Facebooku, jest bardzo oficjalne
i tam nie ma cienia wątpliwości, że to działa tak, jak powinno działać.
Ostatnio żeśmy zaczęli tak niefortunnie rozmową o tym,
dlaczego nie rozmawiamy o tych zagrożeniach,
a potem się nagle okazało, że te zagrożenia są jak najbardziej realne.
Może to miało sens, żeśmy nie rozmawiali, bo prawda jest taka,
że to, co się wydarzyło, to było absolutnie nie do przewidzenia.
Ja dosyć dużo czasu spędzam słuchając zagranicznych podcastów,
m.in. takiego podcastu New York Times'a, który nazywa się The Daily.
I tam się wypowiadał dziennikarz, który od dwóch miesięcy pisał
o sytuacji na Ukrainie i między Ukrainą i Rosją.
I nawet on powiedział, że to, co się wydarzyło,
jego kompletnie zaskoczyło, że nie spodziewał się,
że sytuacja eskaluje do tego stopnia.
Więc może nawet lepiej, żeśmy się powstrzymali
i nie opowiadali tam o rzeczach.
I nadal nie będziemy opowiadali, ponieważ uważamy,
że to nie jest nasze miejsce, my mówimy trochę o innych tematach,
ale to nie zmienia faktu, że my się interesujemy tym,
czytamy dużo i też rozmawiamy często ze swoimi widzami,
zwłaszcza na streamach, trochę uspokajając,
trochę przeglądając te wiadomości, trochę zastanawiając się,
które są prawdziwe, które nieprawdziwe.
To, co Borys powiedział o fake newsach,
myślę, że poziom jakby zainteresowania i zaangażowania ludzi
w sprawdzanie tych informacji jest znacznie większy
niż kiedykolwiek wcześniej.
To znaczy jesteśmy uczuleni na te fake newsy
i to jest dobra sytuacja.
Ludzie bardzo często szukają źródeł.
Ja osobiście, tak jak powiedziałem,
polecam państwu gorąco ten podcast The Daily.
To jest podcast New York Times'a.
Jeden z takich, które podlinkowałem, to było trzech albo czwórka dziennikarzy
amerykańskich, którzy zostali w Kijowie
i rozmawiali z mieszkańcami Kijowa.
To zrobiło na mnie ogromne wrażenie.
Ale też jest BBC Global News.
Network też jest na Spotify'u do odsłuchania podcast,
więc też gorąco, gorąco polecam sobie posłuchać tych rzeczy.
Twittery też warto obserwować,
ale to już państwu nie będę podrzucał,
bo to trzeba ostrożnie.
Zdaje się, że jest taki pan, który się nazywa Łukasz Bok.
On był mi wielokrotnie polecany, ja też tam zerkam do niego
i traktowany jest jako wiarygodny źródło informacji,
więc tam odsyłam.
To jest tak, że my obserwujemy, jak mówię,
są analitycy, którzy zajmują się tym na co dzień,
mają dużo więcej, dużo mądrzejszych rzeczy
do powiedzenia na ten temat,
ale jeżeli zależy wam na tym,
żeby z nami akurat konkretnie pogadać
i posłuchać trochę naszych opinii, naszych przemyśleń,
to zawsze na live'ach można nas zaczepić,
zawsze o tym pogadamy.
A tak jak Borys wspomniał na początku,
on wydaje się być bardzo trafny,
ale był realizowany znacznie wcześniej.
My żeśmy go półtora tygodnia wcześniej nagrywali,
w ogóle nie pod wpływem tego, co się mogło wydarzyć
albo miało wydarzyć,
bo to jest taki temat, który Borysa bardzo interesuje.
Mnie też zainteresował.
On stał się jakby na czasie teraz,
ale to przez zupełny przypadek.
Niezależnie od tego mamy nadzieję,
że państwu się spodoba
i że będzie sensowny z waszej perspektywy.
Tak, zapraszamy do odcinka.
Krzysiek jeszcze prowadzi sklep,
który macie na stronie karaluch.com.pl.
Ja niestety chyba musiałem wyciąć tą informację
z podcastu ze względu na jakość,
ale macie też kod rabatowy
na 9% do sklepu.
Tam są same sprawdzone rzeczy,
więc polecam sprawdzić.
Kod rabatowy macie oczywiście w opisie.
Zapraszamy do tej rozmowy.
Dzisiaj naszym gościem jest Krzysiek Lis.
Dzień dobry, Krzysiek.
Dzień dobry, witajcie.
Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, witam.
Dzień dobry, witam wszystkich serdecznie.
Krzysiek jest autorem kanału
Domowy Surwiwal, tak to się nazywa, tak?
Domowy Surwiwal.
I mówi o takich rzeczach, na których ja się
kompletnie nie znam, a które Borys uwielbia.
Więc Krzysiek będzie sam się przedstawiał
i opowie państwu dokładnie, co tam robi
i o czym opowiada.
Tak, jestem współtwórcą bloga,
kanału i w sumie też książki pod tym samym tytułem
Domowy Surwiwal.
Blog założyliśmy w 2010 roku.
O tak, właśnie to jest ta książka, w takim nowym wydaniu
z 2020 roku,
gdzie dopiero po wydaniu zobaczyliśmy, że na okładce
są źle maseczki, bo zakładane ludziom na twarze.
Zauważyliście?
Że tylko jedna osoba ma poprawnie maseczkę założoną na nos,
a reszta ma tylko na ustach.
No ale to mniej więcej zwierciedlało
stan noszenia maseczek w Polsce
latem 2020.
Mówimy na blogu i kanale o przygotowaniach
na sytuacje awaryjne.
O czymś takim, co się na zachodzie nazywa nowoczesnym surwiwalem,
czyli co byśmy zrobili,
gdyby na przykład nie było prądu, wody, gazu,
po takich wichurach, jak są teraz.
Ale też w sytuacji, kiedy człowiek
straci pracę, albo jest wojna, albo jest
apokalipse zombie, czyli generalnie,
kiedy kończy się to, do czego jesteśmy przyzwyczajeni.
Na to się ładnie na zachodzie mówi
koniec świata, jaki znamy.
Tego, że można zrobić zakupy w sklepie, wypłacić pieniądze
z bankomatu i odkręcić wodę
z kran i leci woda.
Te rzeczy kończą się
czasami, jak coś się złego dzieje.
No i my pokazujemy ludziom, jak się
na takie sytuacje właściwie przygotować, żeby
móc sobie samemu poradzić
bez tego
wsparcia z zewnątrz. Gazu z rurki
czy żywności ze sklepów.
To jakby ktoś był złośliwy, to mógłby
powiedzieć, że jesteś kibicem końca świata.
Wiesz co, tak, ale ja bardzo bym
nie chciał, żeby on nastąpił. Bo chociaż mówimy
o tym od dwunastu lat prawie na kanale
i ja też się tym zajmowałem, na przykład nawet wcześniej
i mogę powiedzieć, że
czuję się dosyć dobrze z tym, co sobie przygotowałem
na te gorsze czasy. Wcale nie mam ochoty tego
sprawdzać, czy to są rzeczywiście dobre przygotowania.
Więc kibicuję
raczej, żeby nie nastąpiły. Jak
wypisujemy komuś dedykację, na przykład w książce, to piszemy,
żeby się książka nigdy nie przydała.
Bo, kurczę,
mogę się w czymś pomylić i to jest duża odpowiedzialność,
jak człowiek sobie pomyśli, że
tłumaczył ludziom, że mają kupować
takie rzeczy, a nie inne.
Okej, jest takie
powiedzenie
spodziewaj się najlepszego, bądź przygotowany
na najgorsze. Tak, ja zawsze
mogę sobie mówić, że jestem pesymistą i to jest w sumie dobre,
bo tak, albo mam rację,
fajnie jest mieć rację, albo się mylę,
ale za to wynik mnie zaskakuje pozytywnie,
co też w sumie na swój sposób dobre, także
tak na to patrzę.
Żeby tak nasi widzowie
mieli takie
szersze trochę
pojęcie o tym,
bo myślę, że wielu z naszych widzów
Cię zna,
sporo na grupie zadało pytania,
do których dojdziemy. Odpowiedz mi jeszcze
na jedno podstawowe pytanie,
które myślę, że może dać
obraz, jakim człowiekiem jesteś.
Ile masz kuchenek turystycznych?
Jezus.
Jak jest pasta,
mój stary jest fanatykiem wędkarstwa, naprawdę
można by ją było zamienić na mój stary jest fanatykiem kuchenek,
bo śmieszna rzecz,
ostatnio sobie zamówiłem kuchenkę, stoi
przedpokrojnie rozpakowana, z dekatlonu, taka fajna kuchenka
na drewno, bo wydawało mi się, że jest fajna, pomyślałem sobie
ach, kupię, przetestuję, zobaczę.
Dużo. W samym samochodzie mam
ze dwie
taką gazową małą na kartusze,
z takim małym kartusze, mam taką benzynową
kuchenkę, no to w samym samochodzie
mam dwie. W domu mam,
się rozglądam
po tych wszystkich miejscach, ze
trzy, cztery, no
jest tego trochę. I
powiem tak, niektórzy członkowie rodziny
nienawidzą mnie za to zbieranie tych
wszystkich rzeczy, ale na przykład jak ostatnio
nie mieliśmy prądu w mieszkaniu przez jakiś czas, to zawsze
się pojawiło, o widzisz, Krzyś, to fajnie, bo mogę sobie
teraz ogrzać obiad na trochę jego chęci, na
spirytus, no elegancko właśnie,
możemy, także...
Kiedyś Bushcraftowy na jakimś
Q&A dostał pytanie,
co sądzi
rodzina o jego hobby, to tam
chodzenie, spanie w lesie
w nocy, nie, no to on powiedział,
on taki zawsze poważny jest bardzo,
nie będę wam tutaj oszukiwał,
uważają, że jestem
świrem.
No bo to tak jest, no.
Słuchajcie, człowiek
bywa postrzegany
jako świr do momentu, w którym ktoś
nie popatrzy sobie, wow, to co on mówi
już rzeczywiście zaczyna mieć sens, nie,
i najczęściej ludzie mają taki reality check,
nie w momencie, kiedy jest wojna, no bo wojny nie było, od kiedy my
mówimy na kanale o tym, tak, w Polsce,
ale kiedy zdarzają się takie przyziemne
właśnie niedogodności, to było na przykład
moi rodzice kiedyś mieli duży problem,
żeby trzymać w domu jakiś sensowny zapas wody, nie,
przekonało ich do tego, że warto
i jak któregoś razu gdzieś jechali,
nie pamiętam,
chyba na jakieś wesele i trzeba było
umyć włosy rano, nie, a okazało się, że jedyna woda,
jaką mają taka poza wodą w czajniku
i w tą, w jednej i w drugiej spłuczce,
to jest woda w konewce na
balkonie do podlewania kwiatów, która jest zielona,
no właśnie, z jakimiś tam glonami,
wiadomo jak to jest z wodą do podlewania kwiatów
stojąca na balkonie, no i to ich tak trochę
uświadomiło, oni tam gdzieś do kogoś pojechali
wtedy, z tego co pamiętam, żeby to ogarnąć rano,
a w tamtych czasach trochę wody
w domu mają, no. Może porozmawiajmy chwilę o podstawach, czym jest ten nowoczesny survival,
skąd się wziął, skąd się wziął w ogóle u Ciebie?
To jest w ogóle przedzabawna
historia i taka dziwaczna trochę,
bo ja też lubię grać w gry,
znaczy też, no, uwielbiam grać w gry,
że tak powiem, jak byłem w liceum,
to było w okolicach roku 2000,
wszyscy u nas w klasie grali,
jestem rocznik 8.3,
wszyscy grali Fallouta,
Fallouta 2 i Fallouta 1,
to sobie myślę, kurde, dobra, dajcie mi tego Fallouta,
zobaczę, co to jest, nie? W ogóle
Fallout mnie cholernie
zafascynował, do dziś uwielbiam grać w tę grę,
do dziś raz w roku sobie mniej więcej
odpalam raz jeszcze Fallouta 2 od początku,
bo mam poczucie, że nie wszystkich miejscach jeszcze
byłem, nie wszystkie możliwe
ścieżki... Nie wszystkie kuchenki znalazł jeszcze.
Nie wszystkie kuchenki znalazłem.
I zacząłem mnie interesować
właśnie takie tematy związane z tym, że
da się przetrwać wojnę atomową,
zobaczyłem, że na zachodzie,
za oceanem, to Amerykanie od lat 60.
ten temat zgłębiają, bo
ja myślałem, że wojna atomowa to się kończy tym, że człowiek
ginie, co by nie zrobiło, okazuje się, że
wcale niekoniecznie, że wystarczy
mieć ziemiankę, piwnicę przesypaną
metrem ziemi, która pochłonie tam
99 z groszami procent promieniowania,
rozkład
radioaktywny tych cząstek, które powstają
w wybuchu wojny jest na tyle szybki, że
po parunastu tygodniach już można wychodzić na powierzchnię,
to nie jest tak, jak w tej grze, że trzeba siedzieć
100 lat pod... w schronie, nie?
I jak zacząłem się tym interesować,
to właśnie zobaczyłem, że można,
zobaczyłem, że ludzie zbierają żywność też w domu
i potem wpadłem na właśnie
ten nowoczesny survival. To jest pojęcie, które
wymyślił Jack Spirko, on prowadzi taki
podcast, survival podcast
i on nazwał to
nowoczesnym survivalem po to, żeby
odróżnić się od takiego survivalu
bushcraftowo, powiedzmy,
awaryjnego, w głuszy,
gdzie lecisz samolotem
nad Syberią, rozbijasz się i
nagle potrzebujesz umiejętności rozpalania ognia
z użyciem patyków albo robienia strzała, to jest gałęzi,
które są przydatne,
jak jesteś w scenariuszu, jak w filmie,
w serialu Lost, albo właśnie
rozbijesz się gdzieś w głuszy, ale
w Polsce to tak średnio, nie?
Jaka jest szansa, że zgubimy się w lesie?
No jest jakaś szansa, ale
w Polsce las jest na tyle duży, każdy
taki przecięty las, że jak będziesz szedł 2 godziny
w tym samym kierunku, to jest szansa, że dojdziesz
do jakiejś linii energetycznej,
do drogi, czyli okazuje się, że w polskich warunkach
bardziej przydatne jest na przykład
takie przemyślenie tej wycieczki
do lasu, czy zasygnalizowanie komuś bliskiemu
dokąd jedziesz, czy idziesz,
niż uczenie się rozpalania ognia za pomocą patyków,
bo to ci daje większą szansę na przeżycie.
A nowoczesny survival
polega na tym, żeby właśnie
zbierać rzeczy, czy nagrywać umiejętności,
czy kupować sprzęt, taki pomocny właśnie
w przetrwaniu awaryjnych sytuacji,
ale również podnoszący jakość życia na co dzień.
Kilka przykładów, którymi zawsze się posługuję,
to na przykład są baterie słoneczne na dachu, nie?
Teraz, jak nie ma prądu
i ktoś ma tę instalację, nie ma prądu, bo był wiatr,
i ktoś tę instalację ma dobrze zrobioną,
to on ma prąd w domu,
mimo faktu, że tam w kablu prądu nie ma.
W sensie, dobrze zrobioną,
czyli ma odpowiedni inwerter,
który może działać bez napięcia z sieci.
Bo większość nie może.
Taki do pracy wyswowej.
Albo ogród. Bo masz na co dzień,
dzięki ogrodowi, żywność
troszkę lepszej jakości niż to, co kupisz w sklepie, nie?
A w sytuacji awaryjnej,
kiedy na przykład będą problemy ze słabą żywnością,
albo stracisz pracę,
albo żywność nagle mocno podróżyje,
albo będą jakieś takie globalne zmiany,
nie wiem, gospodarcze,
jakaś susza w Azji, nie?
To wtedy okaże się, że dodatkowo
możesz część swoich potrzeb żywnościowych
zaspokoić z tego sadu.
I tu chodzi o to, żeby
to, co robisz, pomagało ci
nawet wtedy, kiedy nic złego się nie stanie.
Bo nie jest sztuką kupić paletę
amerykańskich, wojskowych racji żywnościowych
MREs, nie? I nigdy z tego nie skorzystać,
albo zjadać je sobie na wycieczkach
i za każdym razem mieć zatwardzenie.
Sztuką jest zrobić to tak, żeby te rzeczy
pomagały, czy przynosiły tobie korzyść
również na co dzień. Kuchenki są to
akurat złym przykładem, jak się ich ma na tak dużych wiatrach.
Ale jedna kuchenka, taka właśnie
ewentualność, kiedy nie ma prądu,
albo jak ktoś na ryby jedzie,
czy na wycieczkę z dziećmi i na przykład
jest duża kolejka do maka,
to sobie na parkingu wyciąga tę kuchenkę, grzeje wodę
i robi herbatę, kawę ludziom.
To jest jakaś tam korzyść taka codzienna,
która zaistnieje również wtedy, kiedy
nic złego się nie stanie.
Czekaj, to jest,
opowiadasz fajne historie, to się bardzo dobrze tego słucha
i pewnie zaraz ci pozwolę
wrócić do tych historii, ale jedna rzecz
przyszła mi do głowy.
Jeden z moich ulubionych amerykańskich stand-uperów
nazywa się Bilber i on też trochę jest
zafascynowany tym, możliwością przetrwania
w takich nietypowych
sytuacjach. On powiedział kiedyś
i to pewnie w formie żartu, ale trochę w tym żarcie jest
prawda, że jeżeli zbierasz
sobie zasoby i odkładasz sobie zasoby,
ale nie posiadasz broni, to tak naprawdę zbierasz
zasoby do najsilniejszego ziomka na osiedlu.
I czy w przypadku takiego zagrożenia,
w takiej sytuacji, gdzie dochodzi
do jakiejś katastrofy, to nie większym zagrożeniem
są ludzie bezpośrednio
niż brak zasobów, surowców?
Wiesz, jest takie powiedzenie i to
funkcjonuje chyba od dobrych 150 lat,
że my jesteśmy dziewięć posiłków od anarchii.
To znaczy, że od anarchii dzieli nas dziewięć
posiłków. Bo mniej więcej tyle, że
ludzie mają w domach. Czyli w razie czego,
gdyby na przykład zaczęli strajkować wszyscy
kierowcy ciężarówek i ze sklepów momentalnie
żywność by zniknęła,
to dzieli nas od
rozruchów, od rabowania tych sklepów
dziewięć posiłków, czyli trzy dni.
I to jest prawda.
Ale z drugiej strony jest też taka teoria, że
sąsiada jest łatwiej nakarmić niż zabić.
I to nawet nie chodzi o to, czy fizycznie
jest łatwo człowieka zabić, czy dać mu tam
ta torebkę, kilogram ryżu, tylko chodzi o to, czy tak
mentalnie jest to łatwiej zrobić, zwłaszcza jeśli jest to człowiek,
którego widywałeś codziennie.
Więc moja strategia raczej zakładałaby,
żeby móc ludziom pomóc, dostając coś w zamian.
Czyli współpracę.
Raczej współpracę,
z której ja bym
uzyskiwał jakieś inne korzyści. Na przykład, nie wiem,
jakby trzeba było pójść po wodę nad rzekę,
to nie szedłbym sam raczej,
czyli nie wysłałbym żony, gdybym ją miał samej
po wodę, tylko niech idzie z sąsiadką. Zawsze będą
dwie bezpieczniejsze niż jedna,
a w zamian za to może dostać sąsiadka
puszkę z konserwą.
Puszek za bardzo nie mam, ale chodzi o przykład, nie?
I to jest racja, że rzeczywiście
zwłaszcza w takich społecznościach
miejskich, gdzie ludzie się zupełnie nie znają,
gdzie, albo co więcej,
się nie lubią.
No ale to na dwoje babka wróżyła,
bo z drugiej strony nie da się całej doby
nie spać, żeby pilnować dobytku przed
rabusiami z innych osiedli.
Tu trzeba zbudować straszną
siecką z rabusiami
z naszego osiedla, żeby wspólnie
bronić naszego dobytku.
Okej. Ja też
jestem dosyć na świeżo
przesłuchaniu twojego materiału
o blokaucie. To nie jest
jeden z tych najnowszych
i tam faktycznie mówisz o takich rzeczach, o tym, żeby
się przyjaźnić w takiej sytuacji
z sąsiadami, żeby sobie pomagać nawzajem,
bo to ma najwięcej sensu.
Dobra, skoro ci przerwałem,
to jeszcze podrzucę jedno
pytanie, bo to akurat jest... Po pierwsze,
ciekawi mnie twoja fascynacja falloutem.
To jest inna historia, bo ja też jestem wielkim
fanem i też muszę przyznać, że kiedy fallouta
jakby tak bardzo mocno zawładnął
moją wyobraźnią fallout, że też zacząłem patrzeć na
świat przez perspektywę tego, ile można
by przetrwać, gdyby doszło do takiej katastrofy.
Jest dla mnie sporą niespodzianką, że
wystarczy przysypać ziemiankę
metrem ziemi, żeby przetrwać.
To mógł być taki klucz,
który uruchomił w tobie trochę chęć
gromadzenia tych zasobów i myślenia o tym, bo jeżeli
można się uratować w taki sposób
przed tą katastrofą, to pewnie są też inne
sposoby lepsze. Mi to umknęło zupełnie,
ale też zawsze mnie
fascynowały bunkry, jakieś takie miejsca, w których można
by się schować przed takimi katastrofami.
Ale jestem bardzo ciekaw,
bo masz rodzinę
i mieszkasz w domu, masz jakieś
zapasy. Gdyby doszło
do takiej sytuacji, że jesteś totalnie odcięty
od świata zewnętrznego, że nie możesz
szukać surowców na zewnątrz,
to jak długo byście byli w stanie przetrwać?
Ile masz zasobów teraz w domu i jak
długo pozwoliłyby ci one przetrwać?
To jest właśnie jedno z takich pytań,
na które staram się nie udzielać odpowiedzi wprost.
O kurde, rozumiem.
Ale postaram się odpowiedzieć naokoło, bo
może na początek dlaczego nie odpowiadam tego typu pytania.
Bo od kiedy zaczęliśmy
tworzyć treści na YouTube
i zacząłem się tam pokazywać właśnie z twarzą,
to wyszedłem z założenia, że
ja blog i książkę napisałem
wspólnie z Arturem Kwiatkowskim
i założyliśmy sobie coś takiego, że on może pokazywać to,
co ma w domu, a ja z kolei pokazuję twarz i raczej
staram się nie pokazywać i nie opowiadać o tym, co mam w domu.
Ja mam na przykład kilka takich awaryjnych źródeł wody,
w sensie na przykład mamy w domu
klimatyzator, którym
chłodzimy się latem, a tak naprawdę tej zimy
nawet nie odkręciłem, tego grzenika
za mną nie odkręciłem, bo sprawdzam, czy może się ogrzać
całą ziemią klimatyzatorem. Na razie się udało.
I klimatyzator, sporą ilość wody
jest w stanie wytworzyć z powietrza ciepłego
latem, nie? Czyli gdyby na przykład miał w domu
prąd, a nie miał wody,
no to jakąś tam ilość tej wody sobie wytworzy.
Oczywiście nie tyle, co bym był w stanie
zrobić normalne zapotrzebowanie, ale pół wiaderka,
żeby jakieś tam podstawowe potrzeby higieniczne
zaspokoić, to zrobię.
Woda jest najsłabszą jakby
stroną naszą, bo po prostu woda zajmuje
ogromne ilości miejsca i no nie ma
tego, gdzie trzymać. Ja mieszkam w bloku, mamy
niezbyt duże mieszkanie, więc
tej wody, to myślę, że wystarczyłoby nam wody
na kilka dni. Żywności myślę,
że dużo dłużej. Prądu,
no to też zależy jakiego użytkowania. Na pewno
nie byłbym w stanie przez kilka dni funkcjonować na prądzie,
który mam zmagazynowany w domu w różnych
formach, na przykład pracować zdalnie.
Ale może mógłbym pójść do samochodu,
odpalić samochód, który też przecież jest agregatem
prodotwórczym, z czego mnóstwo ludzi sobie nie zdaje sprawy,
że wystarczy odpalić samochód i przetworić,
co do niego wsadzić i już mamy prąd.
W jakich sytuacjach taki na przykład brak prądu można
najbardziej dotknąć? To, że ja nie mogę pojechać,
znaczy pojechać, dzwonić się z pracą
i zarabiać pieniędzy, no to jest oczywiste, nie?
Jak nie działa internet, nie działa prąd. Ale jak
ktoś ma na przykład babcię, która
wymaga użycia koncentratora tlenu,
bo bez koncentratora tlenu się dusi
zaraz i nie ma tego prądu,
no to jest kłopot.
Co, mam dzwonić po straż pożarną, żeby podstawiła
mnie agregat? No mogę, ale
wolałbym, żeby babcia nie udusiła się w oczekiwaniu
na straż pożarną. To wtedy właśnie uruchamiam
jakieś awaryjne źródło prądu.
Ludziom się wydaje, że lodówka jest taka istotna,
ale jak się lodówki nie otwiera, to ona tam spokojnie
jeden dzień wytrzyma. Zresztą mięso
leżące na wierzchu w kuchni
wytrzyma przynajmniej jeden dzień,
nie? Zawrażarka tak samo, więc
czasami szukamy właśnie takich
tych miejsc, gdzie
potrzebujemy tego prądu, czy gazu, czy wody
nie tam, gdzie trzeba.
W ogromnej większości przypadków
Przepraszam, raz jeszcze. W ogromnej
większości przypadków wystarczy trochę po prostu
się zastanowić, zatrzymać, pomyśleć, zanim się jakieś
rzeczy zacznie kupować,
bo to nie zawsze jest potrzebne.
Muszę przyznać, że też historia
z babcią mnie rozbroiła kompletnie,
bo jak słyszałem tego, jak
opowiadałeś, to pomyślałem sobie,
że pierwsza propozycja, jedna z, to się chyba mieści
w twoich pierwszych dziesięciu rzeczach, o które trzeba
zadbać w przypadku blackoutu,
to zamknąć babcię w samochodzie.
Tak, tak, tak było.
No tak, wiesz, bo może też być
na przykład osoba, która potrzebuje
odpowiedniej temperatury, nie? Ten blackout
może zdarzyć się latem, kiedy
coraz więcej w Polsce jest klimatyzatorów, coraz więcej
z tego względu zużywamy prądu,
a może mieć osobę, która właśnie potrzebuje
tych dwudziestu kilku stopni, bo po prostu jest
schorowana i w takiej sytuacji będzie się
zakończyć, no to rzeczywiście trzeba zapakować do samochodu
i odpalić w samochodzie klimatyzację.
Samochód jest super rozwiązaniem, to jest agregat,
to jest źródło informacji o świecie, bo przecież ma
radio, przecież można
tam właśnie włączyć awaryjnie ogrzewanie
czy klimatyzator, jeśli nie działa w domu,
można mieć CB radio w samochodzie, czyli też
możliwość komunikacji z innymi, naładowanie telefonu
komórkowego i naprawdę bardzo często
nie trzeba kupować agregatu, tylko trzeba po prostu
skojarzyć te fakty i kupić sobie przetwornicę
za małe kilkaset złotych. Jeżeli ktoś
mieszka w bloku, czy jest jakiś
prosty sposób,
żeby nie pieprzyć się z tą wodą
i nie mieć tej wody, wiesz,
nie wiadomo, czy jest jakieś
rozwiązanie. Ja wczoraj sobie patrzyłem też
i znalazłem jedyne sensowne,
to dziesięciolitrowy baniak
kupić taki. Strasznie podobnie
myślimy, zaczyna mnie to przerażać,
bo ja dokładnie też baniaków szukałem
teraz. Baniak,
chowam go gdzieś za komputerem, żeby jeszcze moja
żona nie widziała, bo mamy małe mieszkanie,
ona stwierdzi, że to jest fanaberia i po prostu
co roku wymieniam tam wodę albo co pół
roku.
Ja kiedyś próbowałem trzymać wodę
w takich butelkach po prostu po napojach 1,5 litrowych
PET i to się tam w miarę
sprawdzało, w sensie te butelki są na tyle nieduże,
że można je tam gdzieś poupychać, właśnie za kanapą,
pod kanapą, za szafą, na dole
w szafie albo na górnej półce, gdzie żona nie sięga,
gdzie żona nie zagląda. Też są właśnie ważne takie
górne półki albo pawlacz, albo
na szafie, gdzie żona po prostu nie patrzy, bo jest za niska.
To się zawsze przydaje.
Natomiast... Niska żona na potrzeby
apokalipsy najlepsza.
No to wygląda.
Wiesz, no zawsze jak masz jakieś hobby,
to dobrze jest, że żona nie zawsze o wszystkim
wie, nie? Nie zawsze wszystko...
Tak, tak, zwłaszcza takie hobby, jak się spodziewasz,
bo to jest tak, podejrzewam, że
jeżeli się spodziewasz albo
jeżeli się szykujesz na katastrofę,
to może się wiązać z tym pytaniem, które zadałem na początku,
że jesteś fanem apokalipsy,
to może wzbudzać pewien niepokój w domu.
Tak, tak. Ale wracając
do tej wody, bo ja też jestem ciekaw, jak
sobie kupi ją magazynować.
Wiesz co, niestety nie ma dobrego rozwiązania, bo tak,
jak sobie kupujesz wodę źródełną w tych butelkach
plastikowych w dyskontach, no to ona jest spoko, nie?
A ile czasu można
trzymać, bo to też mnie zaciekawiło,
bo ty w tych butelkach
wlewasz wodę swoją, własną,
z jakiegoś tam... Kralówkę.
No i jak długo ona po zakręceniu
zachowuje swoją świeżość?
Wiesz co, woda tak naprawdę, dopóki nie zostanie
czymś skażona, no to jest czysta. W sensie
woda kralowa jest bezpieczna do picia. Jeżeli ją zakręcisz, tak?
Tak, jeśli ją zakręcisz, musi być
chlorowana, najlepiej jak jest
chlorowana właśnie, bo wtedy jest bezpieczna.
Oczywiście butelkę dobrze byłoby wymyć, żeby tam nie było
żadnego syfu, przynajmniej przepłukać
dwa razy ciepłą wodą. Natomiast
problemem w takich butelkach
nie jest woda, tylko butelka,
bo z tej butelki uwalniają się różne
chemikalia i dlatego też nie zaleca się
pić regularnie wody w tych butelkach PET,
z których się uwalnia bisfenol A,
który tam ma jakieś niezbyt zdrowe
oddziaływanie na organizm. Ale
to ma znaczenie, jak się tę wodę pije
regularnie z tych butelek, a nie jak się robi z niej zapas
na sytuacje awaryjne. Naprawdę. Jak nie
będzie wody, to to, że tam przyjmę trochę
tego bisfenolu A z tej butelki, to jest moje
najmniejsze zmartwienie. Naprawdę. Większe
zmartwienie będą hordy ludzi
plądrujących Biedronki na ulicach, niż to, że
ja tego hormonu trochę się napiję.
Poza tym wodę można oczyścić jakimś
filtrem prostym, takim choćby węglowym,
takim... W kuchni mamy
dzbankowe filtry, które są do usuwania
zanieczyszczeń chemicznych oraz chloru
z wody kranowej i to też
całkiem nieźle zadziała. Poza tym
spłuczka w toalecie, to jest mega ważna
rzecz, bo w spłuczce w toalecie jest dokładnie
ta sama woda, co w kranie, no bo z tej samej instalacji jest
napełniana. To się trochę czasami
ludziom wydaje obrzydliwe, ale jak się tam tę pokrywę
zdejmie, czy jak ktoś ma zabudowaną, to wyjmie ten korek,
te przyciski i wsadzi rurkę,
to można po prostu z tej spłuczki przynajmniej
tam 8-10 litrów wody wylać.
No i dobrze jest sobie wyrobić taki
nawyk, ja też go nie mam, powiem
uczciwie, że rano,
przed pierwszym spłukaniem w sedesie
odkręcić wodę w kranie.
Zobaczyć, czy jest.
Najpierw myć ręce przed porannym sikiem.
Tak, albo chociaż odkręcić wodę, żeby
zobaczyć, czy jest, bo jak nie ma i już
nacisnęliśmy tę spłuczkę, no to ta woda
jest dalej, ale w sedesie, a w sedesie
naprawdę nie będziemy pić. To nie jest fallout, naprawdę.
Więc, spłuczka.
Zbiornik ciepłej wody
użytkowy. Jeśli macie dom albo
mieszkanie, w którym grzecie sobie sami wodę
i w zasobniku takim grzanym prądem albo
kocioł, no to w tym zasobniku jest kilkanaście,
kilkadziesiąt litrów wody.
Moi dziadkowie kiedyś robili
jakąś tam okrągłą rocznicę
urodzin mojego pradziadka, to było z 20 lat
temu, na działce i właśnie nie było
wody, a babcia z kumarzy przecież mają
duży 80-litrowy boiler, no i
jakieś tam tą wodą obsłużyli całą
imprezę i gości, którzy przyjechali, no bo
to wiecie, kłopot, nie?
Instalacja grzewcza,
to też jest woda.
Ciężko do tej wody się trochę dostać,
ale...
W krytycznej sytuacji to, wiesz...
Raczej nie do picia, tylko do spłukania
w toalecie, ale można się tam jakoś
do tej wody spróbować dostać, odkręcając
w postacyczności grzejnik tam, żeby coś wyciekło.
Ja mam wrażenie, że jeżeli już jesteś na takim
etapie desperacji, że
odkręcasz kaloryfer, to raczej
to już jest do picia. Znaczy, to trzeba...
Tak, tak, tak.
To już jest naprawdę źle, tak, tak.
Co jeszcze?
Deszczówka, to znaczy. Wiadomo, że
nie chodzi o to, żeby wystawić wiadro na balkon,
jak pada deszcz, bo to jest żenująco mało
sprawne, mało skuteczne. Ale wystarczy
się np. podłączyć pod rurę
spustową z dachu. Robi się
w takiej rurze dwie dziurki.
Jedną niżej, drugą wyżej.
Ta niżej robi się większą
i się wykleja ją najlepiej taśmą taką, izolacyjną,
albo czymkolwiek. Przez tę dolną rurkę
wprowadza się balonik, taki zwykły
balonik po prostu. Prezerwatywa
też może być. Nadmuchuje się to
i wtedy ten balonik odcina
jakby spływ dalej,
a przez górną rurkę zaczyna wylewać
się woda podczas deszczu. Można tam jakąś właśnie rurkę
czy wężyk wsadzić, żeby przelać
sobie wygodniej do jakiegoś baniaka
na przykład. My zawsze mówiliśmy ludziom, że trzeba
wiedzieć, gdzie w okolicy jest woda. To znaczy,
gdzie są np. stawy w parku,
albo gdzie jest jakiś rów przydrożny.
Oczywiście z tego rowu nie będziemy wody pić,
no ale ogromnym
problemem będzie utrzymanie czystości i
higieny i np. spłukiwanie w sedesie.
Pomijam już to,
że jak nie będzie prądu, to np. przepompownie kandydzyacyjne
przestaną działać i jak ktoś ma mieszkanie na
parterze,
to może się okazać, że będzie miał
fontannę gówna od kiblu,
jak ktoś na górze będzie spłukiwał.
I to nie jest rozwiązanie, na które da się
łatwo znaleźć wyjście, chyba, że
wpuścisz, wlejesz
gips do odpływu w kiblu.
To potem trzeba będzie to już
skuwać i wywalać sedes,
ale lepiej jest skuwać i wywalać sedes,
niż remontować całe mieszkanie zalane
gówna przez sąsiadów z góry. Tak że
pomyślałbym o tym właśnie gipsiem.
No, ja też
nie jestem na parterze, więc...
Jako że jestem fanem Fallouta,
to mam kolejne apokaliptyczne pytanie.
Znaczy, Marek pewnie ma dużo mądrzejszych pytań ode mnie,
ale ja się jakoś tak wyrywam, więc będę pytał.
Ja mieszkam...
Dwie rzeczy chciałem się
dowiedzieć, bo po pierwsze tak,
to, że nie chcesz mówić o rzeczach, które masz w domu,
wynika z jakiegoś ewentualnie poczucia
zagrożenia, tak? Że to może się...
Więc ja też nie będę mówił o tym, że mam
spiżarnię specjalnie przygotowaną
na ciężkie czasy.
Więc może
pójdą do Parysa po ten makaron i po ten ryż
z sushi, zamiast do mnie.
Przyjmę takie założenie. Ja mieszkam w Wrocławiu.
Mam akurat to szczęście, że mieszkam na przedmieściach
i raczej nie myślę
o tym w kontekście polowania, ale są u nas dziki.
Czasami nawet na ulicę wychodzą, czy nawet
jakieś sarenki, jak się nawet przejdzie
kilometr od domu. Więc jakaś tam jest
jakieś otoczenie, są jakieś tam rzeczki
takie naturalne, to może by pomogło
przetrwać, ale dużo osób gdzieś tam
mieszkających w centrach miasta, kiedy dochodzi do takiej
sytuacji, że nie ma jak z tego miasta się wydostać,
że komunikacja jest zatkana, bo to pewnie
błyskawicznie by się te ulicy pozatykały,
gdyby ludzie chcieli wyjeżdżać,
to w takim miejscu, gdzie
żyje 700 tysięcy ludzi i nie ma
dostępu do tych bieżących zasobów
koniecznych do przetrwania, to się
wydarza katastrofa w przeciągu tych
trzech dni. I to taka brutalna katastrofa,
przed którą nie ma ucieczki, to jakby cywilizacja
po trzech dniach, a to wy powiedziałeś zresztą,
że to dziewięć posiłków, tak?
No i
nie ma w ogóle żadnych szans, żeby
to miasto było
w stanie funkcjonować po tych trzech dniach, prawda?
No słuchajcie, macie przykład 97, jak wyglądała
powódź we Wrocławiu, nie? Przecież było
przewalone, delikatnie mówiąc.
Bez wsparcia z zewnątrz miasto
nigdy sobie nie, dzisiejsze
nowoczesne miasto nigdy sobie nie poradzi. On potrzebuje
prądu, wody, ciepła,
gazu, czyli czegoś do przygotowania posiłków też,
i żywności, którą w całości pozyskuje się
gdzie indziej. W trochę lepszej sytuacji są ludzie
mieszkający na przedmieściach, bo właśnie mogą
po pierwsze, mieć więcej przestrzeni, żeby coś w domu trzymać,
po drugie, mogą sobie z własnego
dachu zbierać deszczówkę, albo na własnym dachu zamontować
panel fotowoltaiczny i mieć prąd,
po trzecie, jak się uprą to sobie na działce, choćby ta działka
miała, jak na tych osiedlach
nowoczesnych deweloperów, 10 na 10
trawnika, to sobie mogą tam wywiercić studnie,
w naprawdę awaryjnej sytuacji, no chyba,
że mają pod tą działką garaż, to wtedy nie mogą, ale w innej sytuacji mogą studnie
wywiercić, czyli mieszkańcy domów jednorodzinnych
na przedmieściach są w dużo lepszej sytuacji.
Czasami ludzie sobie mają działki,
ogródki działkowe, nie? Za komuny
ogródki działkowe dostarczały ogromne ilości żywności
ludziom.
I tak samo byłoby w każdej sytuacji awaryjnej.
No i czasami czytam, że ludzie
zakładają, że ich strategia
przetrwania będzie polegała właśnie na
polowaniu na te dziki, które teraz podchodzą do ludzi
bardzo blisko, albo na sarny, które
przecież codziennie widuję na spacerze z psami.
No nie, bo tam wiele tych zwierząt nie ma.
Teraz, okej, ale to jest, wiesz co, jedna rzecz
do tego polowania, bo ja jestem
bardzo częstym użytkownikiem
lasów różnych i
jak, wydaje mi się
tak abstrakcyjne, nieprawdopodobne,
żeby ktoś bez
specjalistycznej broni czy doświadczenia
upolował jakiekolwiek zwierzę,
jakiekolwiek,
że zakładanie, że to da się,
że to osób dziki, to ja go upoluję.
Dla myśliwego
wszystko wygląda jak dzik, stary, to wiesz.
Można upolować dzika
czy sarenkę. Jak naprawdę jest upolować dzika
czy sarenkę? Samochodem, nie? Ale to trzeba mieć
trochę szczęścia, czy raczej pecha, w normalnych czasach
pecha.
Ja zawsze się z tej, tak trochę w duchu
śmieję, ale staram się nie śmiać z ludzi, którzy mają
takie wizje, bo to po prostu
naczytali się książek, naglądali i nie skonfrontowali tego
z rzeczywistością. Bardzo cenne jest uwaga, że
trudno byłoby upolować cokolwiek
bez broni, bez, choćby
bez informacji o tym, gdzie ta zwierzyna bywa, nie?
Bo to, że ona przychodzi czasem przez
tory drodze między parkiem a lasem,
no to się zdarza, ale
gdyby się działo coś złego i wszyscy myśliwi,
którzy mają broń, a jest ich w Polsce chyba
ze sto tysięcy myśliwych, nie?
Ruszą do lasów, pożywność
dla swoich rodzin, to po pierwsze przetrzebią
te lasy, po drugie zwierzyna, która
gdzieś podchodzi do ludzi, bo się ich nie boi, bo
nie polujemy na nią aż tak często,
przestanie przychodzić do ludzi, tylko schowa się gdzieś
głębiej. Wreszcie
można oczywiście upolować dzika
czy sarenkę metodami bardziej prymitywnymi,
dzidą, włócznią, łukiem, czy jakimiś
sidłami. Ja zawsze tłumaczę ludziom, że
jeśli chcesz, żeby twoje życie
zależało od jakiejś umiejętności, to do
diabła musisz mieć ją przećwiczoną teraz. I nie
na zasadzie, że sobie zobaczyłeś na YouTubie
filmik i nawet ci się nie chciało ruszyć tyłka z kanapy
czy z hamaka, oglądałeś go na hamaku
w ogrodzie,
myśląc sobie, a to pod tym drzewem potem
tu przychodzą sarenki, to skubać zimą, to tutaj pod tym
drzewem sobie zrobię sidła, nie? Nie.
Trzeba te sidła założyć i zobaczyć, czy działają.
Ale nie wolno w Polsce, nie?
Nie wolno w Polsce polować zużyciem łuku
czy kuszy. Przypominam to, że nie wolno mieć
kuszy bez pozwolenia. No i tym
sposobem wiara w to, że te umiejętności
człowieka wyżywią, jest bardzo
naiwna. Ja zawsze uważałem, że
w Polsce jest garstka ludzi, którzy będą w stanie
pozyskać z przyrody żywność
dla całej swojej rodziny przez cały
rok, bo w sezonie to sobie można tam
jeżyn nazbierać, jak w Falloutie 76.
Tyle musisz nazbierać
jeżyn, jagód, grzybów,
żeby się to spodziewało. Bardzo duże ilości.
Absolutnie. To nigdy nie był fundament
kaloryczny dla takich
zbieracko-łowieckich społeczności. To nie
był fundament kaloryczności.
Fundamentem był tłuszcz i mięso zwierząt,
a to zawsze służyło do dokładania
jakichś tam witamin, minerałów i tak dalej.
Mieszczuch nie przeżyje,
jeśli nie ma żywności albo
ta pomoc humanitara nie zostanie
dostarczana w zrzutach.
Dobrym przykładem, bardzo złym,
ale tak dobrym przemawiającym
do wyobraźni było oblężenie Leningradu.
Ja czytałem kiedyś taką książkę,
ona nosi tytuł, nie chciałbym skomentować,
ale chyba oblężone,
bo to były 3 albo 4
pamiętniki kobiet mieszkających w Leningradzie
w czasie oblężenia. No i tam była
taka sytuacja, że była
kobieta z dzieckiem i z dochodzącym jakimś tam
partnerem, on nie był ojcem tego dziecka. Nie wiem, czy to jest
istotne dla tej historii, ale przytoczę
ten fakt. I wiecie,
jestem głęboko przekonany, że gdybyście zapytali
w takiej formule takiej sądy ulicznej, jak robi matura,
to bzdura. Co byłby pan w stanie zrobić,
żeby nakarmić swoje dziecko? Czy byłby pan w stanie
odjąć sobie od ust jedzenie? Każdy
mężczyzna powie dziś, ta, to oczywiście
ja, dla dziecka, na żony, wszystko.
Czy byłby pan w stanie ukraść coś w sklepie,
jeśli byłby to duży sieciowy sklep i nikt by nawet nie stracił?
Może się będą trochę krygować, ale powiedzą też, że tak.
Czy okradłby pan sąsiada?
No tutaj myślę, że część ludzi też
powiedziałaby, że tak. Czy okradł pan sąsiada, robiąc mu
krzywdę, żeby wyżywić swoje dzieci?
No, znowu
mniejsza część ludzi powiedziałaby, że tak.
A czy okradłby pan swoje dziecko, żeby samemu
coś zjeść? Nigdy w życiu.
A tam była taka sytuacja, że
były kartki, racje
żywnościowe wydawane bodaj w
piekarni, gość zgarnął
kartki swoje tej jego kobiety,
córki, poszedł do sklepu,
do tej piekarni, ubłagał panią tam
w tym sklepie, żeby dała mu żywność na 3 dni
naprzód, nie?
I wrócił do domu zapłakany,
ponieważ zjadł to wszystko po drodze, nie?
On był tak głodny i tak bezdesperowany,
że jakiekolwiek wyższe ideały,
które on tam miał, chciał mieć i czuł,
że jest dobrym człowiekiem, po prostu poszły się tak o,
nie powiem co robić, ale to słowo
zaczyna się na literkę J, a kończy się na C
i ma 5 literek, nie?
Ja myślę, że nie musiałeś tego
odpowiedzieć, żeśmy od razu, żeśmy wpadli na to.
Tak, naprawdę.
Ale wiecie, czasami lubię dośmieszczać swoich dowcipów,
bo wydaje mi się, że wymagają tego.
No i wiecie,
i to pokazuje, jak bardzo trudnej sytuacji są ludzie,
kiedy rzeczywiście
odzywają się te fundamentalne, podstawowe instynkty,
które na co dzień są uśpione,
bo nie muszą funkcjonować.
Bo wiecie, my sobie nie zajmiemy z tego sprawy
na co dzień, ale my tak naprawdę żyjemy lepiej
niż 95, myślę,
plus procent królów,
którzy panowali w Polsce historycznie.
Bo mamy ciepło, zawsze 22,
przynajmniej stopnie w domu, a latem
24, jak wyłączymy klimę.
Mamy żywność z drugiego końca świata,
świeżutką, sprawdzoną,
pachnącą, dowolną,
bardzo tanie, o to też jest ważne.
Mamy oświetlenie, mamy bieżącą, ciepłą,
zimną, uzdatnioną do picia,
bezpieczną wodę.
Mamy odzież w dowolnym kolorze,
rozmiarze, fakturze,
tkaninie i tak dalej.
Wiadomo, że jak ktoś jest biedniejszy, to musi pewnych wyrzeczeń wykonywać,
ale mimo wszystko, nawet ludzie biedni w Polsce
mają lepiej niż król 200 lat temu.
Tylko, że to jest kosztem
życia energii, prądu, ropy naftowej,
którą spalają ciężarówki,
bo rządza to wszystko wtej i nazad,
i naprawdę nie trzeba dużo, żeby to się
pozbieniało. Ja kiedyś byłem zafascynowany
tak zwanym zjawiskiem
peak oil, czyli tego,
że tak jak odkrywamy
nowe złoża, zwiększamy wydobycie ropy naftowej,
no to co by ona rośnie, ale gdzieś w pewnym momencie
jest peak, szczyt tego i przełamanie,
bo jest coraz mniej nowych złoż,
coraz trudniej jest się tam dokopać do tej ropy,
coraz więcej to wymaga energii,
a potem to może zacząć spadać.
To nie oznacza, że ropa się kończy,
że tego dnia nie ma nagle ropy,
to oznacza, że ropa kończy się tania.
A jak ktoś mieszka pod miastem,
100 km od miasta, w Stanach to bardzo popularne,
jeździ do pracy codziennie
samochodem 200 km
i nagle okazuje się, że on musi
zamiast 1 dziesiątej swojego budżetu rodzinnego
przeznaczać na to dojazd do pracy 1 czwartą,
to cała jego strategia życia,
jak jeszcze dom ogrzewa olejem opołowym,
po prostu bierze w łeb.
I nagle się okazuje, że trzeba
bardzo drastyczne zmiany robić.
I to też jest survival w tym momencie,
bo taka powolna zmiana,
jak w tym nieprawdziwym przykładzie gotowanej żaby,
powoduje, że w pewnym momencie człowiek
budzi się z ręką w nocniku
i ten jego dom, już teraz,
jest prawie nic nie wart,
no bo kto kupi dom, w którym nie będzie stać go mieszkać,
bo nie będzie mógł dojeżdżać do pracy, nie?
A o takich rzeczy się nie myśli,
bo dużo lepiej jest, że fajnie jest myśleć
o apokalipsie zombie czy wojnie,
żeby to na filmach pooglądać.
A...
Nie wiem, czy to nie byłoby
dobre miejsce na jakieś pytania od was,
ale jak już jestem przy głosie, to powiem, słuchajcie.
Nie, no to mamy to.
Borys zwłaszcza ma pewne.
Ja mam taki problem, że trzeba się bardzo brutalnie wbijać,
jak ja coś zacznę mówić, bo jak widzę, że ktoś słucha,
to jestem po prostu zachwycony i mówię.
Mieliśmy kiedyś taki przykład,
artykuł mieliśmy na blogu o ubezpieczeniach na życie.
Czy tam komentarz o ubezpieczeniach na życie,
nieważne. Uważam, że ubezpieczenie na życie
warto mieć, bo jak człowiek umrze,
to rodzina będzie w dupie.
No to żeby była mniej w dupie, niech ma ubezpieczenie na życie.
Napisał tam taki komentarz
gość, który napisał, no ja popieram
to rozwiązanie, dlatego że
kiedy pochowaliśmy chyba teścia, czy teściową,
nikt nie chce kłamać, to
naturalnie pomogło nam to
troszkę sprawy porządkować, rodzinne,
kiedy ona była ubezpieczona na życie.
No i oczywiście zajechali go w komentarzach,
że nie, to banksterzy, na ubezpieczeniach
to jest taki hazard, zawsze kasyno wygrywa,
a ty zawsze tracisz.
Zjechali goście.
I słuchajcie, on pisze pół roku później takiego maila,
mówi, słuchajcie, wiecie,
kiedy pisałem tam te słowa, nie miałem
świadomości, że sześć tygodni później
umrze mi żona.
Oni byli obydwoje przed czterdziestką.
Nie miałem bladego pojęcia,
że ja tłumaczę ludziom
coś, co za chwilę
bardzo brutalnie mnie
uderzy w ryj.
Sześć tygodni później po tym komentarzu zmarła mu żona
i oczywiście to, że ona była ubezpieczona
na życie, nie pomogło przywrócić jej życia.
No, to chyba Bezos
trzy miliardy wydaje na badanie nad nieśmiertelnością,
ale to nie są jeszcze polskie ubezpieczenia
na życie, nie? No i
pomogło mu, bo na przykład
nie musiał natychmiast sprzedawać domu,
którego nie mógł już utrzymać
z jednej pensji.
Mógł na przykład zatrudnić panią do sprzątania,
która przyszła do niego raz w tygodniu
czy dwa razy w tygodniu, ogarnąć mu ten dom,
a on mógł ten czas
poświęcić dziecku, które potrzebuje go
bardziej niż kiedykolwiek ever, nie?
I jak ja sobie
o tym pomyślę, to te głupie
komentarze, które czytałem tam
lata temu, po prostu wydają się tak
irracjonalnie oderwane w rzeczywistości,
dopóki ktoś tego nie przeżyje, to może sobie rzeczywiście
takie głupoty gadać, no.
Mnie się nigdy ubezpieczenie na życie jeszcze nie przydało.
No ja żyję, nie? Widać.
Ale ubezpieczenie na życie masz, rozumiem.
Tak, ale z ubezpieczenia assistance skorzystałem parę razy,
jak na przykład mi się kiedyś samochód
popsuł gdzieś w trasie, byłem w delegacji
w Trójmieście, nie mogłem odpalić samochodu.
Przyjechał pan, elegancko odpalił, okazało się, że akumulator
szlag trafił, do Warszawy dojechałem, nie wyłączając
silnika, tylko wyłączyłem go od bloki,
nie mogłem już odpalić. I właśnie
na takie sytuacje są ubezpieczenia.
Ale ludzie myślą, że nie, że to chodzi
o właśnie palety żywności,
o broń, kuszę, broń czarnoprochową,
łuk albo noże,
15 noży, 37 maczet.
No tak, no i dlatego
potem stanowią zagrożenie,
no, większe. Bo oni mają jedzenie,
a tylko mają maczety.
Tak, tak, tak.
Jest sporo takich ludzi, którzy zagłębiają, że ich strategią przetrwania
będzie właśnie napadanie na innych.
No tak, tak.
Wiecie, tylko to jest tak.
Przygotowujemy się na trudne czasy, żeby nie być uzależnionym
od sklepu, od rurki z kranem,
czy od człowieka, który nam tę żywność przywiezie do sklepu.
I zamieniamy to na jeszcze gorszą strategię
bycia uzależnionym od tych ludzi,
którzy też nie mają nic w domu, bo nie przygotowali się na to,
co będę chodzić, rabować sąsiadów, którzy też
nic nie mają, czy może zjem tych sąsiadów.
Tu jest jeszcze druga kwestia, ponieważ
zdecydowana większość ludzi psychicznie
nie poradzi sobie z tym, żeby
atakować innych. Większość ludzi
nie poradzi sobie z tym
psychicznie,
żeby zabić zwierzę.
I okej, w komentarzach zawsze znajdzie,
o, ja to bez problemu wyżywię tutaj, pójdę do lasu,
złapię dzika i...
Tylko nawet nie...
Wiesz, jakby oprawianie
takiego zwierzęcia
to też nie jest prosta rzecz,
bo tam wystarczy, nie wiem, jak świnie robisz,
czy coś, to przebijesz ten...
Woreczek żółciowy?
Woreczek żółciowy i to jest
po sprawie, całe mięso... Do wywalenia, tak, tak.
I
bez przygotowania
nie możesz tego zrobić. Po drugie,
są bardzo... Dużo bardzo badań jest
na pracownikach masarni,
czy tam tych...
Tam, gdzie się zabija te zwierzęta.
Tam praktycznie w każdym
jest bardzo rotacyjny system, bo ludzie
nie wytrzymują tego, mimo że
wydaje im się, że
to jest super, że mają w dupie to, nie?
Przychodzi co do czego, zderzasz się
z tą rzeczywistością twardą, to nagle nie chcesz
bić tej baby,
która niesie zakupy, a ty
chcesz te zakupy, bo musisz to rodzinie
zadać. To nie jest
prosta decyzja i to nie jest tak,
że, o, ekstremalne sytuacje,
to ja się ekstremalnie zachowuję.
Jest koszt, bardzo wysoki koszt.
To też są...
Z wojen na przykład
są takie statystyki,
że w pierwszej, w drugiej wojnie
światowej, kiedy był front,
chyba w pierwszej,
ale to chyba też dotyczy drugiej,
że ponad połowa żołnierzy
strzelała w powietrze, w ogóle nie we
wroga, bo nie mogli
się przełamać, a to są żołnierze.
Tak, też o tym
czytałem kiedyś. I to są...
Ludzie sobie nie zdają z sytuacji,
jak to jest zabić żywe zwierzę,
ponieważ nie mamy z tym doświadczenia.
My nie zabijamy zwierząt
na co dzień. Mięso, które dostajemy,
pożywienie jest przygotowywane
przez kogoś. Pójście do
lasu i nawet jak już złapiesz to zwierzę,
zabijcie go.
To jest, wiesz, jakby
patrzysz, jak jakieś zwierzę się
wykrwawia, jeszcze żyje. To nie jest
tak, że zwierzęta nie mają emocji. Te emocje
są bardzo łatwo przeniesione. My empatycznie
większość tych
emocji przeniesiemy.
To są bardzo trudne
sprawy. Ja nie
odważyłbym się nigdy powiedzieć, że
bez problemu sobie poradzę. No nie.
Tyle o sobie wiemy, ile nas sprawdzono,
dopóki człowiek żyje tylko takimi mrzonkami
opartymi o książkach.
Ja mam duży problem z tym, że ludzie czasami wierzą
w to, co zobaczą w filmach. Póki film jest
jeszcze biograficzny, oparty o jakichś tam
historycznych przekazach, to jest pół biedy.
To, że ludzie chcą budować swoją strategię
przetrwania w oparciu o serial The Walking Dead,
czy ktoś działało i tam Rick dobrze strzelał
z tego rewolweru, no to
uważam, że wiecie, no to
to jest tak jak budować, nie wiem, swoją strategię
zawodowego życia w oparciu o książki
i science fiction, że ktoś poleciał na Marsa. Bez sensu.
Ale i książki
biograficzne czy takie historyczne są obarczone
błędem, bo zawsze korzystamy
z doświadczeń ludzi, którzy przeżyli.
I to często jest kwestia szczęścia,
a nie tylko, że ktoś coś zrobił sensownego.
Mógł zrobić jakąś głupotę i miał szczęście.
Ktoś, kto robi te same sensowne rzeczy, mógł nie przeżyć,
nie miał szczęścia. Tyle.
Czekaj, już zaczynamy uciekać
od tego tematu
survivalu, a chciałbym do niego wrócić.
Raczej
stronę takich ciekawostkowych rzeczy.
Od dwunastu lat prowadzisz, zajmujesz się
tymi rzeczami, piszesz o nich i
opowiadasz o nich. Przez te dwanaście
lat, czy zdarzały się
takie wydarzenia na świecie, że miałeś
poczucie, że teraz jest bliżej
niż dalej do katastrofy?
Czy były takie momenty, że
pomyślałeś, że
warto było się przygotowywać?
Wiesz co, ten pierwszy kryzys ukraińsko-rosyjski
w 2014 roku
był takim sprawdzianem dla mnie trochę,
bo się wtedy zaczęło
mówić z jakichś, już nie pamiętam dlaczego,
bo nagrałem film,
który był zatytułowany
czy będzie wojna z Rosją, czy z Ukrainą, w sensie
dlaczego niby miała być wojna z Ukrainą?
Z dzisiejszej perspektywy tego nikomu zupełnie, ale gdzieś tam były
takie głosy wtedy.
Każda awaria w momencie,
w którym nie ma prądu w dużym obszarze
przemawia do wyobraźni,
ale najbardziej
jechałem kiedyś gdzieś
nad polskie wybrzeże, albo,
nie, przepraszam, byłem w okolicach Borów Tucholskich
na urlopie przez tydzień.
No i tak siedzimy z dziećmi, oglądamy
sobie, gdzie tutaj pojedziemy na jakąś wycieczkę,
na kolejne pole namiotowe i patrzę
na zdjęcie satelitarnych, a jakiś taki
jest las, jakaś taka przecinka
duża, więc myślę sobie, co tam się działo?
Okazało się, że
6-7 lat wcześniej
przeszła tam tędy trąba powietrzna i zostawił
taki po prostu chyba 500-metrowy
szeroki pas bez drzew.
I pojechaliśmy
w to miejsce, gdzie postawiono na takiej górce
wieżę widokową i jak człowiek
tam wejdzie i zobaczy, że te 500 metrów to jest tak
tu patrzysz, tu nie ma drzew,
tu nie ma drzew i
jest taki właśnie
pas. I mogłeś stać
w tym miejscu w domu i widzieć,
że idzie w tej szerokości 500 metrów
tornado na ciebie, nie?
I sobie myślisz, o kurczę,
czy tam coś innego.
Sytuacja
nie chcę skłamać, który to był rok,
ale to też było mniej więcej 10 lat temu.
Niedaleko Warszawy,
na drodze rangi wojobódzkiej, taka z żółtymi
tabliczkami, jest droga między Pruszkowem
a Olżarowem Mazowieckim, spore miejscowości,
dwa pasy,
w sensie po jednym pasie w każdą stronę,
rów, nasypało
śniegu pod koniec listopada.
Nic szczególnego, nie? Blisko
Warszawy chyba 4 czy 6 kilometrów do granic
miasta, do centrum może za 20
w linii prostej. Ludzie stali tam
w samochodach na mrozie
przez dobę, ponieważ
kierowca tira chciał coś tam wykręcić,
zobaczył, że się nie zmieści,
utknął, no bo
przyjeżdżały samochody, od drugiej strony
na końcu stanął kolejny kierowca tira, który nie mógł tam
cofnąć, wykręcić, no i tak sobie stało kilkudziesięciu
kierowców. To nie są Bieszczady,
to nie jest Podlasie, to nie jest
Skandynawia, gdzie jesteśmy
dziesiątki kilometrów czy godziny od najbliższej
dużej miejscowości, tylko droga
rangi wojewódzkiej.
Bardzo blisko Warszawy, nie? A ludzie
stali w samochodach i musieli sobie
pomagać nawzajem, potem
służby chyba im zaczęły dostarczać żywność i wodę,
bo przecież rzeczywiście tego nikt w samochodzie nie miał,
a wiecie, prosta sytuacja.
Jest sobie weekend, jedziemy sobie do
rodziców z dzieckiem, które
u rodziców mamy tam jakieś, nie wiem,
tego mleka modyfikowanego, jakiś zapas pieluch.
Nie wiesz, jedziemy na
chwilę, nie bierzemy ze sobą dużo rzeczy,
nawet do tego dzieciaka nie bierzemy pieluch na zmianę,
bo po co, skoro u matki są
do domu, nie? Po czym
osiedlujemy w takiej sytuacji w samochodzie
no nie w głuszy,
tylko na obszarze
całkiem dobrze zurbanizowanym. I co? Będę
teraz ja w lekkiej, cienkiej kurtce
chodził do ludzi gdzieś tam
na horyzoncie, w domach, kilometr od
samochodu, przez zaspy brodząc w
śniegu, prosząc ich o pomoc?
No mogę,
ale lepiej by mieć po prostu w samochodzie trochę
tych rzeczy, żeby po prostu
móc wytrzymać tę dobę, jakiś
koc, jakiś taki koc foliowy,
skumać, że jest w apteczce, przecież jest,
trochę jedzenia,
jakąś wodę, albo po prostu pamiętać o tym,
że wychodząc z domu, nawet na taką głupią
wycieczkę, zabrać ze sobą parę rzeczy.
Była taka sytuacja
pani, która wracała od znajomej
samochodem przez las
i jakoś w tym lesie utknęła,
gdzieś skręcała
i samochód jej się zawiesił po prostu
na jakiejś tam górce. Nie mogła
samochodem ruszyć, rozładowało jej się telefon,
ta kobieta zmarła
ostatecznie, chociaż służby do niej
dotarły, bo już na tyle się wyziębiła,
że nie byli w stanie jej uratować.
Ona chyba w tym lesie spędziła z półtorej doby,
czy dwie doby, to też była w styczeń, czy luty.
Polska
to nie jest miejsce, gdzie jest tak łatwo się zgubić,
a jednak to się zdarza. Wystarczyłoby,
żeby ta pani miała telefon komórkowy
naładowany albo ładowarkę w samochodzie,
żeby ta pani
powiedziała bliskim, dokąd jedzie,
którędy będzie jechać, bo ona chyba sąsiadkę
odwiedzała, czy tam koleżankę w sąsiedniej miejscowości,
żeby powiedziała, którędy jedzie,
żeby była w stanie się skontaktować,
cokolwiek.
Mam wrażenie, że właśnie
tego typu takie przyziemne
bardziej scenariusze będą nas bardziej dotykać.
Tym, którym ja się zawsze bardzo chętnie posługuję, jest utrata pracy,
bo to też jest koniec świata, jaki znamy.
Nagle okazuje się, że rodziny nie stać na utrzymanie domu
albo na wszystkie zajęcia pozalekcyjne, albo po prostu na jedzenie.
I co?
I będę teraz, powiedzmy, straciłem niezłą pracę.
Nie wiem, czy rzuciły wam się kiedyś w oczy
takie artykuły, że ludzie tracą bardzo dobre stanowiska
i nie są w stanie nigdzie później pracować,
bo mają, bo zbyt dużo pieniędzy zarabiali
i mają zbyt duże kompetencje.
To nikt ich nawet na stanowisko
kasiera w markecie nie zatrudni,
bo wiedzą, że to jest człowiek, który tylko
przychodzi na chwilę, a potem ucieknie,
bo będzie coś lepszego.
I jeśli ktoś jest zakredytowany pod korek,
jeszcze tak jak teraz, kiedy stopy prezentowe rosną,
ma mieszkanie do spłacenia,
i traci pracę, bo jest kryzys gospodarczy,
to taki człowiek jest naprawdę w czarnej.
I oczywiście, lepiej byłoby,
żeby miał pieniądze na kilkanaście miesięcy życia,
niż pieniądze na pół roku
i żywność na trzy miesiące,
ale nawet wtedy ta żywność mu pomoże,
bo zmniejszy swoje koszty życia
i będzie w stanie dłużej szukać tej pracy,
czyli potencjalnie znajdzie lepszą.
To jest po prostu taką siatkę bezpieczeństwa,
czy większy margines bezpieczeństwa
na robienie różnych rzeczy.
Dlatego te baterie słoneczne na dachu,
które obniżają koszt prądu,
czy rower, który kupujemy, żeby dojrzeć do pracy,
a potem w razie czego
zmniejszy koszty korzystania z samochodu,
to też się przyda prędzej,
niż w razie apokalipsy zombie,
bo pracę traci codziennie,
co roku w Polsce, dziesiątki tysięcy Polaków.
I to każdego z nas czeka tak naprawdę.
No może nas, jako że zarabiamy
własnymi rękami, to w najmniejszym stopniu,
ale ludzi to czeka.
Ja już sam się w życiu przekwalifikowałem dwa razy,
biorąc pod uwagę to, że jestem z wykształcenia inżynierem
od kotłów, turbin i pomp,
a pracuję w reklamie w internecie.
Ale powiedz mi, bo okej,
wróćmy trochę do tego nowoczesnego survivalu,
bo od czego tak naprawdę zacząć?
Myślę, że dla wielu naszych widzów
może być to zupełnie nowy temat.
Od czego zacząć
te przygotowania na trudne czasy?
I jakie te trudne czasy są dla nas
najbardziej prawdopodobne?
Bo mówimy o powodziach, mówimy o wichurach.
Okej, to się dzieje.
Ja przeżyłem jedną powódź w moim życiu.
W 1996 roku we Wrocławiu była,
rok później, i odcięło nas na tydzień
od świata i nic tak naprawdę
się nie wydarzyło strasznego.
Jakie są te trudne czasy
najbardziej prawdopodobne?
Właśnie myślę, że tego typu zdarzenia.
Awarie jakiejś infrastruktury,
typu zasilania na większym obszarze,
wichura, która spowoduje,
że urwie ci dach
i wyląduje on na posesji sąsiada,
albo że dach sąsiada
wpadnie tobie na dach twojego domu,
albo nie daj Boże przez okna dachowe
zabijając jednego z członków rodziny.
Wypadki samochodowe, choroby.
Jednym z elementów
przygotowania sytuacji awaryjnej
jest zestaw do ewakuacji z domu,
że w razie pożaru albo zagrożenia pożarem,
albo mieszkasz w dużym bloku
w parkingu podziemnym,
pali się bateria w samochodzie elektrycznym,
musisz się ewakuować i nie masz do tego domu wrócić,
bo są ekspertyzy,
czy się tam dalej da mieszkać w tym bloku.
Wojny,
ale nie, że wojna w Polsce,
tylko wojna powodująca na przykład
kłopoty gospodarcze,
albo zakręcenie rurki z gazem
i wzrost cen gazu.
Kłopoty gospodarcze wynikające też
ze zmiany sytuacji geopolitycznej
czy tego gazu
i nagle okazuje się, że nie jesteś w stanie prowadzić
twojej piekarni dalej, bo po prostu ci na to nie stać.
Zmiany przepisów.
No niestety nie jesteśmy państwem stabilnym,
jeśli chodzi o przepisy podatkowe,
więc może się okazać, że z dnia na dzień twoja działalność,
sposób w jaki zarabiasz na życie,
przestaje mieć sens, bo się to przestaje opłacać.
Tego typu sytuacje,
takie, które zdarzają się
regularnie, zawsze,
w sensie co roku,
tylko na mniejszym obszarze
i po prostu o tym nie słyszymy.
Był taki rok, że ludzie
w niektórych miejscach nie mieli prądu tygodniami,
dlatego że było aż tak wiele awarii,
że ostatnie
zostały usunięte chyba po trzech tygodniach.
Jak jest zima,
to to, że nie masz prądu, to
kłopot jest nie tylko dlatego, że jest ciemno,
nie działa lodówka, lecz także dlatego, że nie działa instalacja grzewcza
i oczywiście marznisz.
Ale jak ten dom się wychłodzi poniżej zera
i pozamarzają wszystkie rurki z wodą
i cała instalacja grzewcza, to robisz
do grubego remontu potem,
co jest już pewnym
dosyć istotnym wydatkiem.
Strata pracy, śmierć kogoś z rodziny,
do pewnego stopnia też
rozwód może być takim
dosyć przebudowującym
życie doświadczeniem,
ale
ja bardzo lubię się posługiwać przykładem apokalipsy zombie,
nie dlatego, że jest prawdopodobny,
tylko dlatego, że
przeżycie w razie apokalipsy zombie zakłada,
że radzisz sobie sam bez wszystkiego dookoła,
bez właśnie prądu,
bez żywności ze sklepów
i jeśli człowiek jest
przygotowany na tak apokaliptyczny scenariusz,
to w każdym innym raczej sobie poradzi.
I zawsze, kiedy mówimy ludziom
na co się mają przygotować, to staramy się
nie wymieniać tych scenariuszy,
bo można ich mnożyć
mnóstwo, nie jest sztuką przeprowadzać przyszłość,
sztuką jest to robić trafnie, natomiast
łatwiej jest patrzeć kategoriami, na przykład
dziś mam prąd, co by było, gdybym
tego prądu nie miał, z czym to się wiąże?
Woda, wody w domu,
kanalizacja, przepompownia kanalizacyjna przestanie działać,
lodówka,
koncentrat od tlenu, czy nie wiem, jakiś tam
nie przechodzi mi w głowę,
jak się to urządzenie nazywa, ale takie coś, co
nebulizator, o, dziecko jest astmatykiem,
potrzebuje nebulizator, muszę to czymś zasilić, nie?
Albo nie ma gazu,
czy będę miał się na czym ugotować posiłek?
Jeśli mam w domu kochenkę gazową i piekarnik na prąd,
czy mikrofalówkę, no to już coś tam mam.
W czajniku elektrycznym można
parówki ugotować, jak człowiek się uprze,
w piekarniku elektrycznym upiec chleb,
co zrobię, kiedy stracę pracę,
albo kiedy na przykład moja firma podupadnie?
Bardzo dużym błędem
jest pracowanie, kiedy obydwie osoby w rodzinie
pracują w jednej firmie,
albo w jednej branży. To się często zdarza,
no, ludzie poznają partnerki życiowe,
czy partner życiowych w pracy, ja tak poznałem
swoją partnerkę życiową aktualną,
nie pracujemy w jednej firmie na szczęście,
ale gdybyśmy byli w takiej sytuacji,
ta firma padłaby, to nagle tracimy
dwa przychody i jest naprawdę, naprawdę
źle. Choroby też.
Albo jakaś branża, jakaś gałąź gospodarki się łamie,
zakładam, że faktycznie, o tym nie pomyślałem w ogóle,
jeżeli pracujecie w tej samej branży, nawet w innych
dwóch niezależnych firmach, jeżeli branża
przestaje być lukratywna
w jakikolwiek sposób, to oboje tracicie
pracę. Tak, tak. Wiesz,
takie zmiany właśnie na przykład to, że nagle
podrożeje paliwo, albo niech ono drożeje
w perspektywie pięciu lat, ale ty się budzisz
za późno z ręką w nocniku i nie zdążysz
sprzedać domu, albo wiesz,
okolica twoja traci na wartości,
bo powiedzmy postawili tam
nie wiem,
piętnaście monopolowych nagle
i okazało się, że jest więcej rozbojów,
wandalizmu i twojej mieszkania...
Przerwę ci, przerwę ci, bo ty faktycznie, jak się
rozgadzasz, to końcenie...
Ale to dobrze, to zawsze my
możemy odpocząć wtedy i sobie posłuchać.
Teraz zaczynam powoli rozumieć,
co to znaczy współczesny survival,
że to jest, oczywiście mówimy trochę o tym
przez pryzmat apokalipsy
zombie i to też nadaje taki
aspekt humorystyczny całej rozmowie,
ale ten współczesny survival bardziej opiera
się na tych rzeczach, które się mogą
wydarzyć obok
jakiejś apokalipsy, albo mimo, albo
w ogóle bez apokalipsy.
Tak, rzeczy, które zdarzają się regularnie.
W mieście, w którym żyjemy, te rzeczy się zdarzać
będą, może nie w moim mieście,
ale w jakimś, z całą pewnością.
Ale to jest, wiesz, jakby, bo ja zapytałem
cię, nie odpowiedzieliśmy jeszcze o tych przygotowaniach,
bo na przykład dla mnie od zawsze,
od zawsze
podstawowym przygotowaniem właśnie
na trudne czasy
to jest to, że ja
miesiąc, dwa, trzy jestem
w stanie utrzymać się z oszczędności,
bo boję się, że mnie zwolnią z roboty,
no bo nie jestem najlepszym pracownikiem
w państwie. Tak, tak.
Nie ma sensu robić zapasu żywności
na kilka tygodni czy miesiąc,
jeśli nie jesteś w stanie przez kilka tygodni czy miesiąc
utrzymać się z oszczędności.
To jest absolutnie rzecz o charakterze fundamentalnym.
I nawet bym powiedział, że dobrze jest mieć
gotówkę w domu na kilka tygodni,
bo zdarzają się sytuacje w Polsce, że
komornik
zaatakuje, zaatakuje twoje
konto bankowe, zajmie twoje konto bankowe, bo masz
podobne nazwisko co gość o innym zupełnie
PESEL-u z innej miejscowości, ale akurat ty bój z zasięgu,
więc tam zajmiemy ci pieniądze, nie?
A gotówka w domu w takiej sytuacji
pomoże. Albo haker ci wyczyści konto,
czy ktoś cię oszuka na wnuczka,
no czy was to jeszcze nie, wiadomo, czy na unigryjskiego
księcia. Mniej prawie już tak, nie?
Nie, no to chodzi, to jest jeszcze na tyle duże.
Ale wiecie, wiecie o co chodzi, nie?
Takie sytuacje się zdarzają i
to jest bardzo dobra sugestia, Borys,
że pieniądze w pierwszej kolejności
nie zapłacisz z zapasem
żywności za nową lodówkę,
albo za naprawę samochodu, który jest ci
niezbędny do pracy. Nie zapłacisz
konserwami mechanikowi. Nie zapłacisz
konserwami, jak musisz wyleczyć dziecku zęby
na przykład, tak? A to też są sytuacje
awaryjne, które wymagają takiego, takiego
no, no co? Weźmiesz
oczywiście, w dzisiejszych czasach
na bandycki procent
chwilówkę. Ok, dobra, bo
pierwsza rzecz to jest odłożenie
pieniędzy. Co kolejne? Takie podstawy, nie wiem,
trzy, cztery rzeczy, które warto
już, o których warto teraz
pomyśleć, teraz je zrobić. Powiem tak,
awaryjne źródło ciepła do przygotowywania posiłków.
Bo tak jak ty masz zapas, miałeś
wtedy, jak mówiłeś, zapas żywności na nowa tygodnia,
jestem głęboko przekonany, że duża część
z naszych słuchaczy ma podobnie,
bo kupujemy rzeczy jadąc do marketu
czy w większych ilościach, więc ileś tam tej żywności
zawsze mamy. Ale jak nie ma prądu,
a ja mam w mieszkaniu wszystko na prąd, to nie mam
na czym gotować tego posiłku. Nie mam na czym
zagotować dziecku wody na mleko
modyfikowane. Więc jakaś
awaryjna kuchenka. To może być kuchenka na
spirytus, to może... Kuchenkę
na spirytus robi się z dwóch puszek.
Odcina się denka, wkłada się jedno w drugie,
robi się otworki, żeby ten spirytus
mógł odparowywać i to jest
cała kuchenka, nie? Dwie puszki
to każdy pewnie ma w domu.
Wiem, że jako że jestem zapalonym turystą,
to mam kartusz
po prostu. Kartusz, tak, zawsze się
śmieją widzowie na kanale, jak pada kartusz na filmie
i są niezadowoleni, kiedy nie ma kartusza.
Mamy pieniądze i mamy,
żeby można było na czymś przygotować
ciepły posiłek. Co dalej? Tak jest.
Jakieś źródło prądu
do podładowania telefonu komórkowego,
bo jak zabraknie prądu,
to przez jakiś czas jeszcze sieć działać
będzie. I to jest moment, kiedy my się kontaktujemy
z bliskimi, pytamy, co u was?
Co jest w tej sąsiedniej miejscowości, w sąsiedniej
dzielnicy, żeby też złapać informacje
o skali tego zagrożenia?
I żeby w razie czego móc
odsłuchać na tym telefonie jakieś
radio FM albo
móc odebrać SMS-a z
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa, czyli
jakieś źródło prądu do podładowania telefonu.
Nie musi to być od razu agregat,
wystarczy powerbank, o którym musisz pamiętać, że jest naładowany.
Tak. Albo
ładowarka samochodowa, po to właśnie, żeby
móc pójść do samochodu,
przekręcić kluczyk, naładować i mamy to.
Coś do zbierania
informacji. Dobrze jest mieć
radio, które odbiera na 225 kHz.
To jest częstotliwość, na której
nadaje polskie radio program pierwszy
Solca-Kujawskiego
na długich falach,
to się nazywa długie fale, tak.
Mało które radio ma ten zakres, ale jak ma, to trzeba kupić,
bo jeśli padnie
zasilanie w twojej okolicy,
to prawdopodobnie te wszystkie lokalne wrocławskie stacje
przestaną po jakimś czasie działać, chyba że mają agregaty.
No to wtedy być może będzie dało się
słuchać tej ogólnopolskiej
i tam jakieś informacje będą, tak.
Ludzie czasami kupują takie radia globalne,
żeby słuchać stacji, nie wiem, za wschodniej
czy zachodniej granicy, to też jest jakieś rozwiązanie, jeśli człowiek ten język
zna i rozumie.
Zapas żywności, wiadomo, ale
każdy z nas go ma. Woda,
pod postacią jeden zapasu,
choćby niewielkiego, dwa.
Sprzętu, żeby tę wodę przynieść,
bo, ja się zawsze śmieję,
że w przeciętnym polskim domu są dwa wiaderka,
kosz na śmieci
oraz wiadro od mycia podłogi.
Ani jedno, ani drugie, nie daje się, żeby przynieść
w nim wodę z beczkowozu, który być może służby
podstawią, tak. Być może przedsiębiorca
wodociągowy podstawi beczkowóz na waszym osiedlu,
będzie można pójść po tę wodę przynieść. I co, wyobrażacie
sobie stać godzinę w kolejce do tej wody,
a potem myć
to wiadro, żeby było czyste, żeby dało się
przynieść wodę do picia w tym wiadrze?
Przy nienawistnym wzroku sąsiadek, którzy też
stoją i wiadomo, że ta woda zaraz się skończy?
No nie. Czyli jakieś wiadro, żeby tę wodę
przynieść. Albo przynajmniej worek foliowy duży,
nie na śmieci, bo one są zrobione z gównianego plastiku,
który też nie jest do kontaktu z żywnością.
Jakiś inny worek, nie wiem, do kiszenia kapusty,
jak człowiek nie ma miejsca w domu, na kolejne wiadro.
Ale myślę, że każdy z nas ma.
Awaryjna toaleta,
bo to też nie jest trywialne.
Też to wiadro. To samo wiadro, co wody
w nim przynosisz, tak.
W jedną stronę wnosisz wodę, a w drugą stronę
wynosisz taką żółto-brązową wodę, nie.
Zapas papieru
toaletowego do tego wiadra.
Myślę, że apteczka
dobrze wyposażona, bo
mogą zdarzyć się takie
sytuacje, wiecie, dobrym sprawdzianem
dla wielu z nas był ten COVID.
I nawet niekoniecznie to, że, tak jak mówisz,
Borys, że w sklepach zaczyna brakować rzeczy.
Ale wystarczy, że człowiek okazywał się, że jest na kwarantannie.
I nie ma kto mu pomóc za bardzo,
bo tam, nie wiem, bliskich nie ma w miejscowości,
bo jest, powiedzmy, przyjezdnym, dopiero
zaczyna karierę zawodową, jeszcze niewiele osób zna.
Nawet
ja kiedyś miałem grypę.
Taką zwykłą grypę, co miałem prawie 40 stopni gorączki,
majaczyłem i naprawdę witałem się z Panem Jezusem
w tych moich majakach.
I to nie był moment, kiedy ja byłbym w stanie
pójść do sklepu. Jeśli
rodzina choruje, to ja korzystam z tego, co mam
w domu, czyli lekarstw,
żywności, wody, nie chodzę do sklepu.
W COVID-zie na początku
też starałem się unikać kontaktu z ludźmi
bez potrzeby.
Oczywiście nie miało to
z dzisiejszej perspektywy sensu.
Była to przesadzona reakcja
na takie zagrożenie, ale jednak
to jest taki reality check trochę.
Więc apteczka, podstawowe leki,
środki opatrunkowe, płyn do dezynfekcji
też to pokazało, ta sytuacja właśnie
ostatnio, że ten płyn do dezynfekcji ma
niesamowicie duże znaczenie.
I to są takie rzeczy o charakterze fundamentalnym,
powiedziałbym.
Żeby mieć co jeść, czym zagotować to jedzenie,
woda, awaryjne źródło
ciepła do ogrzewania byłoby super,
ale to już jest, powiedzmy, kolejny krok.
Dobra, jeszcze jedną rzecz chciałem się ciebie zapytać,
to już moja taka osobista,
bo jako, że ja, jak powiedziałem, mieszkam
na przedmieściach Wrocławia, gdzieś tam
w okolicy mam taką wodę, którą łatwo byłoby pozyskiwać.
To jakaś rzeczka płynie, jakieś jest jezioro.
Jakie najlepsze filtry mieć,
żeby tą wodę...
To jest super pytanie, ponieważ
zupełnie tak się składa przypadkiem, zupełnie takim przypadkiem,
że od prawie sześciu lat prowadzimy z kolegą
sklep internetowy, gdzie mamy właśnie takie rzeczy
na trudne czasy. Mamy racje żywnościowe,
ale mamy też świetne filtry do wody.
Sklep się nazywa Karaluch.
To jest... Rzeczywiście kupiliśmy ten sklep
sześć lat temu prawie i nasza filozofia,
zresztą poprzedniego właściciela była taka,
że tam trafiają rzeczy, które sami przetestowaliśmy,
że nie kupujemy czegoś, bo mają to konkurenci,
tylko sami to przetestowaliśmy.
Ja na przykład korzystam na wycieczkach
z filtrów marki Lifestraw.
To jest słomka życia, którą się po prostu
wkłada do ust, drugą stronę do kałuży
i się wodę pije w ten sposób.
Najlepszy filtr ich jest...
Nazywa się Lifestraw Flex,
bo był sprzedawany z taką elastyczną butelką,
że się napełniało tę butelkę brudną wodą,
potem się ściskało, przetłaczając tę wodę
przez filtr i można było na przykład umyć ręce
albo nalać to do garnka.
Super filtry do tego stopnia,
że nie ma jednej sztuki w magazynie,
bo się wszystkie sprzedały.
Jak ostatnio zamówili kilkadziesiąt sztuk,
to się sprzedały, bo po prostu jest takie zapotrzebowanie na rynku.
I to są najlepsze filtry,
ale abstrakując od marki,
bo moja filozofia też jest taka w sklepie,
że ja bardzo często ludziom tłumaczę,
że filtry, które mam w ofercie, nie powinni kupować,
bo nie są dla nich dobre.
Filtr do wody, który usuwa zanieczyszczenia
mechaniczne, biologiczne i chemiczne jest super,
ale ogromnie dużo problemów z wodą
można załatwić po prostu gotując ją,
bo to, co nam zaszkodzi w pierwszej kolejności,
to, co zabija ludzi po wodziach,
po huraganach,
to nie zawsze jest to,
że człowiek dostanie w głowę belką
urwaną z dachu sąsiada przez huragan,
tylko na przykład to, że wskutek powodzi czy huraganu
wymiesza mu się szambo sąsiada
z jego studnią.
A jak człowiek jest odwodniony,
to naprawdę wypije dowolnie brązową wodę,
choćby była brązowa,
wiemy czego, i śmierdziała.
Więc ludzie umierają po powodziach
na różnego rodzaju zatrucia,
bo się odwadniają, potem tej wody piją
i jeszcze więcej, jeszcze bardziej się zatruwają,
a wodę wystarczy przegotować,
doprowadzić do wrzenia,
w najgorszym razie jak zagotować,
gotować przez trzy minuty,
żeby ją zdezynfekować.
Dalsze powodzenia są nabozy sztuczne.
Dalej będą w niej nabozy sztuczne,
które spłynęły z pól z tą powodzią.
Może tak na przykład, nie wiem,
czy to miejsce, o którym roku wspomniałeś,
jest właśnie takim miejscem,
gdzie potencjalnie z pól może coś spływać,
więc tego gotowanie nie usunie,
ale naprawdę awaryjna kuchenka
z ociekacza na sztućce z Ikei,
w której rozpalimy ognisko z patyków
i postawimy na nim garnek,
super rozwiązanie, bo jest na czym postawić garnek.
Na ognisku źle się garnek stawia.
Akcja dużej ilości wody za pomocą tego ognia
jest super rozwiązaniem, choć oczywiście
filtr, który tam kosztuje 160 zł w najtańszej wersji,
to też nie jest złe wyjście.
A jaka jest trwałość tego filtra?
Tej rurki?
Fajnie, że o to zapytałeś.
Tak, ale tu trzeba uważać na dwie bardzo istotne rzeczy.
Po pierwsze, jeśli ty słomkę
użyjesz, to absolutnie
ona nie może zamarznąć,
bo jeśli tam zostanie chociaż odrobinka wody,
to po prostu szlakiem trafi, a tu nie ma jak sprawdzić,
czy ten filtr działa.
Jeżeli zasysasz wodę,
no to trzymając wodę w ustach
nie zobaczysz, że jest dalej mętna.
Poza tym nie masz mikroskopu też w jamie ustnej.
Więc jest na to metoda,
to znaczy ją się czyści, dezynfekuje,
a potem się zalewa solanką.
Jak ona jest solanką zalana, to jest
mniej narażona na zamarzanie.
Więc w samochodzie najlepiej byłoby mieć
nową, nową nieużywaną.
I ona rzeczywiście
wystarczy na 4000 litrów.
Te flexy mają mniejsze te
elementy czynne i wytrzymają chyba 2000 litrów,
a ten węglowy...
To dużo jest.
To ogromna ilość. No to człowiek, nie wiem,
jakiej musiałby być sytuacji awaryjnej, żeby te 2000 litrów...
Czyli jak masz kilka takich rurek,
zakładam, że one nie są, to nie są jakieś wielkie urządzenia.
Nie, to filtr jest tej wielkości.
Mówię, to może
dowolnie długo leżeć na...
Jeszcze raz.
Czasami się jąkam strasznie.
To może dowolnie długo leżeć na półce,
jak jest nieużywane.
Nie wiem, na liście, pierwsza pozycja na liście zakupów moich.
Kolejna rzecz, która jest związana
z nowoczesnym survivalem,
to jest to, co nosimy ze sobą,
czyli fachowo to się
nazywa EDC, a nie fachowo
to się nazywa telefon i zegarek.
Tak.
Dlaczego to jest ważne?
Co to jest i co warto mieć
takich z podstawowych rzeczy?
W dużym skrócie EDC
to jest to, co się rzeczywiście
carry, czyli coś, co ze sobą codziennie zabierasz
wychodząc z domu.
W moim przypadku to jest
aktualnie taka torba na ramię,
w której mam na przykład apteczkę,
taki pakiet różnego rodzaju elektroniki
w stylu powerbanki, kable, przejściówki itd.
Też jakaś awaryjna
kamera, którą chciałbym coś nagrać,
jak fajnego się gdzieś przydarzy.
Ale głównie powerbank do naładowania telefonu.
Do tego
oczywiście portfel z jakąś tam niewielką ilością
gotówki. Telefon, który
staram się mieć naładowany przynajmniej w połowie.
Nie wychodzę z domu, jak jest nie naładowany w połowie. No chyba, że jadę samochodem
i wiem, że mogę zaraz podładować.
I oczywiście mnóstwo jakichś innych nieprzydatnych
na co dzień normalnie rzeczy.
Ja tę torbę zabieram ze sobą
wychodząc dalej niż do spożywczaka, albo dalej niż na spacer
z psem. I oczywiście
utrudnia to życie, jak jadę
do marketu kupić sobie nowe ubrania na przykład
i muszę potem
ściągać tę torbę, przybierać się itd.
Jest ciężka też,
wiadomo. Mój kręgosłup od tego nie robi się bardziej
prosty, ale gdybym na przykład w tym
centrum handlowym utknął w windzie,
nie będzie prądu,
czekał kilka godzin na przyjazd straży pożarnej,
to chciałabym mieć tę torbę przy sobie.
Tam jakaś latarka jest.
Bardzo wielu ludzi uważa, że najważniejszym elementem
tego zestawu do codziennego
noszenia, tego codziennego zestawu
przetrwania powinien być nóż.
I to oczywiście nie jest tak, że ja nie mam przy sobie
nigdy noża, bo zawsze mam przy sobie przynajmniej
dwa. Tak się akurat składa, że mam dwa scyzoryki w tej
mojej torbie. Najczęściej używam noża do
rozcinania kartonów w sklepie jak przodzianowa dostawa,
albo rozcinania zgrzewek wody czy mleka
w dyskoncie, a nie do tego,
żeby robić jakieś schronienie
z patyków czy upolować jakąś zwierzynę,
więc nie musi to być taki drogi noż survivalowy,
tylko wystarczy prosty,
składany scyzoryczek,
najmniejszy.
Ale uważam,
że w dzisiejszych czasach najważniejszym
elementem tego codziennego
zestawu przetrwania jest
telefon komórkowy, bo za jego
pomocą odnajdziemy się
jak jesteśmy w głuszy, zadzwonimy
po pomoc albo nawet po bliskich,
sprawdzimy,
czy ta roślina jadalna,
którą widzimy, jest jadalna,
co jest oczywiście nieprzydatne nigdy,
ale jakbyśmy bardzo chcieli, to można sobie
appkę zainstalować. Możemy
za pomocą telefonu komórkowego wezwać pomoc,
jakiś służb, jeśli coś pali,
jeśli coś tam dzieje. Wszystko jakby
absolutnie, ale co jest...
Tylko czas załadowany. No tak.
PowerBank jeszcze ekstra.
Cztery lata temu nagrałeś taki film
o największej
pomyłce w przygotowywaniach
i mówiłeś
też tam o
gadżyciarstwie chyba, to był
ten...
chyba mi się wydaje, że to był
o gadżyciarstwie.
Jakie były najdziwniejsze
gadżety, które kupiłeś i jakie są
właśnie pułapki zbytniego wkręcenia się
w survival?
To jest piękna historia,
bo najgorszym moim zakupem
na sytuacje awaryjne,
również takim naprawdę po prostu
słownikową definicją gadżyciarstwa
level 1000,
było kupienie samochodu.
Kupiłem sobie pick-upa
z napędem 4x4,
pomyślałem sobie, kurczę, takie pick-upy
jeżdżą po bezdrożach Afganistanu,
on ma blokadę
napędów, w związku z czym
tam nie będzie się bardzo ślizgać,
super, po czym okazało się,
ja go kupiłem jakoś tak zimą,
pojechaliśmy na narty
i okazało się, że nie mogę wyjechać z
oblodzonego parkingu.
Dlaczego? Bo nie działał
napęd 4x4, działał tylko napęd na tylną oś,
a nie sprawdziłem, nie miałem tego fizycznie jak sprawdzić,
a ponieważ tam minęło mało czasu,
więc nie zdążyłem też tego sprawdzić.
Potem się okazało, że ten samochód jakoś tak
więcej palił niż osobowka, więc nie jeździłem
na co dzień, bo mi było szkoda i środowiska
i oczywiście też głównie pieniędzy, bądźmy szczerzy.
Więc ten samochód głównie stał,
trochę tam niszczał,
trochę coś tam się w nim popsuło.
W pewnym momencie jechałem sobie
na spotkanie po pracy i popsuł
mi się słuchajcie w centrum Warszawy na rondzie,
ale tak szczęśliwie rozrząd
poszedł, w sensie tam
strzeliło coś, wybuchło i nie chciało dalej jechać,
ale na szczęście stałem w takim miejscu, że nie blokowałem
całego ronda, tylko jeden pas.
Zapłaciłem za naprawę tego
samochodu kilka tysięcy złotych,
drugie kilka tysięcy złotych straciłem na wartości
tego samochodu między kupnem a sprzedażą.
Wliczam w to pieniądze,
które włożyłem w ten samochód, jakieś tam opony,
jakieś tam te napędy, które naprawiłem, inne rzeczy,
a nie sprzedał się nigdy, nie?
I z dzisiejszej perspektywy
to było strasznie głupie.
I naprawdę,
to był ogromnie bezsensowny
wydatek, który poczyniłem.
Te kuchenki też nie są za mądre,
bądźmy szczerzy, nie jest za mądre kupowanie
kuchenek tylko dlatego, że im się podobają,
albo mogą być fajne, nie?
Jakie są durne, niepotrzebne,
a na przykład popularne gadżety, według Ciebie?
Wiesz co?
Myślę, że ludzie trochę za duży nacisk kładą na przykład
na takie wypasione,
wszystkoodporne telefony komórkowe.
Ja też taki telefon mam.
Mam bardzo fajny telefon Kata,
który ma kamerę termowizyjną,
bo jestem gadżeciarzem, poza tym jestem inżynierem,
odpowiedzmy, energetyki, więc tam jak
gdzie ucieka ciepło przez ścianę domku
i trzeba wziąć telefonu elektrowniskowego,
żeby podpowiedzieć znajomym, gdzie mają go docieplić.
To jest mój klimat, musiałem to mieć,
jak to było w sensownych pieniądzach.
Tylko ten telefon okazuje się strasznie toporny,
wolny, ciężki, niezbyt dobry mimo wszystko.
No ale wiecie,
to trzeba sobie przyznać,
ale telefonów komórkowych mam w torbie
pięć.
I to jest...
Tylko żeby było jasne.
To jest dlatego, że ja jestem...
A nie dlatego, że to jest jakaś realna potrzeba,
większość moich telefonów ma
dual sim i jest
pewna wartość np. z tego, że ja mam
telefon, na który dzwonią do mnie bliscy
i mam telefon, który jest
powiedzmy służbowy z mojego sklepu, że
jak jest weekend, to go wyłączam, nie?
A to jest najlepszy telefon do takich, nie?
Mój ojciec ma lepszy telefon.
Ale to jest super telefon, bo on też
kiedyś był wodoodporny, dopóki ta klapka tutaj
mu się nie urwała i przestał być wodoodporny, ale super telefon,
wszystko wytrzymał. Wiecie, telefon komórkowy,
my się śmiejemy, ale telefon komórkowy
jest też rozwiązaniem, kiedy utkniesz
Borys w tej zaspie z dziećmi, nie?
Naprawdę, kiedy człowiek
jest w sytuacji awaryjnej, ostatnią
rzeczą, o której chce myśleć, są
rozwrzeszczane, wściekłe
dzieci.
Do zaspy wysłał, niech kopią,
użyją energię.
Lepsze rozwiązanie niż telefon.
Oczywiście. Oczywiście, że tak.
Ale właśnie, telefon
jako narzędzie do rozrywki
jest też pod tym kątem fajny.
No tylko nie trzeba mieć tych telefonów pięć.
Ja po prostu tu mam
dużą kartę SIM, a tu
nie mogę je włożyć i mi się cały czas nie chce pojechać do
operatora, bo też mam telefony z dwóch różnych operatorów
właśnie po to, że jak jednemu padnie infrastruktura,
żebym z drugiego mógł skorzystać.
To jest bardzo ciekawa wskazówka.
Mając,
nie wiem, bo że są
operatorzy, którzy
masz taki roaming międzyoperatorski,
nie? Tak, to prawda.
To nie jest dobra wskazówka
w takim razie.
Z jakich nadajników korzysta
on u Was w Waszej okolicy, czy w miejscach, gdzie często
bywacie?
W podobnym klimacie.
Trzeba mieć dwa konta bankowe
w różnych bankach
i do każdego z nich kartę płatniczą
i uwaga, dwóch różnych operatorów.
Visa MasterCard, a nie dwie
wizy, nie dwa MasterCardy.
To, że na przykład zapomnisz konta loginu
albo gdzieś tam w pijackim bidzie go źle pisze
15 razy i Ci zablokują konto, albo
padnie system, albo akurat chwilowo mają jakąś
awarię. No i co? Wyobrażasz sobie, że jesteś
na stacji, jedziesz, wracasz z urlopu.
Jutro musisz być w pracy albo jutro akurat macie
zrobienie jakąś ważną współpracę dla
marki. Wyobrażasz sobie sytuację, że zostawiasz
zegarek na stacji benzynowej w zamian za
paliwo, żeby dojechać do domu albo dowód osobisty?
Jesteśmy bardzo zależni od pieniędzy,
od płatności i to, żeby
nie mieć dwóch kart płatniczych
wydaje mi się być, może być potencjalnie
ryzykiem pewnych problemów.
To nie jest duże ryzyko. Jeśli
to ryzyko przekłada się na koszty rzędu kilkudziesięciu
złotych miesięcznie, to to jest głupota
to robić. To lepiej jest mieć te dwie stówy
w portfelu. Najlepiej w niskich nominałach.
Kiedy mi się najbardziej przydała gotówka w portfelu
w niskich nominałach? Jak byłem z kolegą
na targu staroci i negocjowałem
z panem kupienie czego? No notabene
kolejnej kuchenki. Mianowicie
takiego starego radzieckiego samowara,
w którym się gotuje wodę korzystając z węgla
drzewnego. Był piękny.
Pan chciał za niego chyba 180 zł, ja go wyrywałem
za 130, bo demonstracyjnie
odliczałem te dziesiątki i dwudziestki, które miałem
w portfelu. Tam były dwie stówy, ale
miałem tylko 130, nie?
Był pod koniec tego
dnia. Pan mi już stwierdził, że ah, bachnął ręką
sprzedam jego za 130. Wtedy mi się najbardziej
przydała gotówka w niskich nominałach, ale też
przy napiwkach, jak się zamawia
jedzenie i tak dalej, przydaje się.
Jakby trzeba było komuś zapłacić za paliwo,
jak się nam skończy, wiesz. Ten kanister fajnie, że masz.
Fajnie też mieć kanister, bo można
z tym kanistrem pójść na stację zatankować,
jeśli się skończy paliwo. I to też
kupiłem dopiero, więc
idzie, okej. Ważne, żeby
tankować samochód jak jest z pół baku, ale
mieć też jakąś drugą warstwę.
O, super, to przypadkiem
trafiłem na świetny temat. My zawsze
mówimy o tym, żeby przygotować się w różnych warstwach.
Na przykład masz warstwę służącą ci
na ewentualność utraty pracy pod podstawą
oszczędności, ale inną warstwą, która ci pomoże
dłużej przeżyć jest zapas żywności.
Kolejną może być na przykład instalacja
fotowoltaiczna, która też obniży ci koszty życia
i nie będziesz musiał płacić za prąd przez jakiś czas.
Warstwą zaspokajającą twoje potrzeby
w zakresie wody jest woda w domu,
jest ten balonik i ta rurka
do podłączenia pod rynmę,
jest filtr do wody i wiadro, który
przyniesiesz. I fajnie jest, żeby mieć
na każdą taką naszą życiową
potrzebę kilka warstw, za pomocą
których możesz te potrzeby zaspokajać
i wtedy się czujesz szczęśliwy.
Czyli prepper jest jak cebula.
Jak cebula, albo jak ogry,
albo jak tort, tak, ma warstwy.
Słuchaj, przejdziemy jeszcze do pytań z grupy,
bo są jest parę. Pierwsze takie bardzo pozytywne
i optymistyczne od Pawła.
Pozdrawiam, kiedyś pracowaliśmy w jednej firmie.
Ile żyłowy
paracord potrzebny jest,
żeby skutecznie powiesić się po tym,
jak wszystko jebnie?
Wiesz co? Wydaje mi się, że powiesić to się
można nawet na sznurówce,
bo powieszenie się wcale niekoniecznie
musi polegać na tym, że spadasz z dużej wysokości
i przerywa ci rdzeń kręgowy.
Chrysta, czekaj, to wystarczy.
To nie chodzi o specyficzną odpowiedź na to pytanie.
Nie będziemy dawali ludziom
tych porad,
jak się powiesić najskuteczniej.
Jedno żyłowy wystarczy,
ale do tego też warto być dobrze przygotowanym.
Dominik pyta, jak dobrze wykorzystać
kawałek 500 metrów
lasu,
kawałek lasu
500 metrów od domu.
Podziemny schowek na bob
albo mały schron ukryty domek?
Na to jest jedna
tylko odpowiedź na tak postawione pytanie.
Mianowicie, to zależy.
Można na przykład przeznaczyć ten las
na taką uprawę odroślową.
To się nazywa las odroślowy, że przycinamy
i coś tam znowu wyrasta. I co parę lat to ścinamy,
dzięki czemu mamy za darmo
na przykład opał do domu, w jakiejś tam części.
Można tam zaintrodukować
grzybnię leśną,
jeśli grzybów jeszcze za bardzo nie ma, żeby mieć tam grzyby.
Czyli jakąś tam, powiedzmy,
coś, co nam dosmacza posiłki.
Grzyby nie mają zbyt dużo kalorii,
ale jakąś tam jakość żywienia poprawiają.
Ten ryż do susi na pewno byłby lepszy,
gdybyśmy mogli do niego dołożyć trochę grzybów z lasu.
Fundament kaloryczny stanowi ryż,
a do tego masz smak
pod podstacią grzybów.
Można tam coś rzeczywiście zakopać.
Ja zawsze mówię, że dobrze mieć przygotowane miejsce,
do którego się ewakuujemy.
Czy to będzie domek działkowy
w sąsiednim powiecie,
gdzie na przykład będziemy uciekać przed wojną
albo przed opadem radioaktywnym z miasta
i wykopiemy sobie tam schron?
Czy to jest dom rodzinny,
trzy województwa dalej? Nie ma znaczenia.
Nie ma znaczenia.
Jak człowiek nie może sobie tego przygotować,
niech w tym 500-metrowym lasku zakopie beczkę,
w której będzie mieć namiot,
ze dwa tarpy,
śpiwory i jakieś tam karimaty,
trochę żywności i filtr do wody, kuchenkę.
To będzie coraz lepiej przygotowane niż ten,
kto będzie chciał do tego lasu uciekać
i budować tam schronienie z gałęzi.
Ok. Myślę, że to jest odpowiednia odpowiedź.
Klaudia pyta.
Na początku napisała, że ale ekstra,
że będziesz naszym gościem.
Jak zacząć przygodę z survivalem?
Chodzi mi przede wszystkim o dobre książki
i filmy, które nauczą mnie podstaw,
czyli tego, co mogę zjeść z lasu,
z łąki, jak przefiltrować wody,
jakie przedmioty warto mieć w razie apokalipsy,
czy są jakieś fajne biwaki survivalowe,
na których można wszystko sprawdzić.
Rozumiem, że to takie kursy.
No, ta książka to jest dobra.
To jest jakby porządna instrukcja,
muszę przyznać.
Dziękuję.
Tak ją zaplanowaliśmy.
Nasze założenie było takie,
że chcemy mieć książkę,
którą możesz podarować komuś bliskiemu.
Jesteś naszym wielkim fanem,
czujesz, że to ci pomogło
i chcesz, żeby wkręcili się w to twoi bliscy.
Od czego zacząć?
Kupujesz im naszą książkę
i to jest taka instrukcja od początku do końca.
Tak ją planowaliśmy.
Bardzo fajne są szkolenia
z tradycyjnego survivalu.
Ja, żeby było jasne,
uważam, że strategia przetrwania
jak ktoś lubi, to fajnie jest mieć,
bo to jest super sposób spędzenia wolnego czasu.
Ale byłem w życiu na dwóch szkoleniach
organizowanych przez Universal Survival.
Szkolenie się nazywa
symulacje survivalowe i jest w trzech etapach.
Pierwszy jest 24 godziny, potem są dwie doby, potem trzy.
I to jest takie szkolenie,
które ma zasymulować jakąś taką awaryjną sytuację.
I no, muszę powiedzieć,
że instruktorzy są naprawdę mega złoślili,
bo robią pewne takie małe,
drobne złośliwości, które powodują,
że człowiek jest postawiony
różnymi czasami wyborami i musi kombinować.
Przykładowo, na tej drugiej
dwudniowej części zaproponowali,
żebyśmy my na początku
nie bardzo pili, żebyśmy starali się
nie pić przynajmniej przez pierwsze kilkanaście godzin,
w ogóle nic, wodę,
po to, żebyśmy doświadczyli
na sobie takich pierwszych objawów
odwodnienia, bo to są kontrolowane warunki,
w których możesz zobaczyć,
jak twój organizm zacznie funkcjonować.
Na pierwszym szkoleniu
tak się złożyło, że byłem w jakiejś takiej małej grupie,
chyba w marcu,
tam jeszcze mróz
zapadał w nocy
i organizatorzy,
tam instruktorzy powiedzieli, słuchajcie,
dobra, to teraz proszę wybierzcie sobie kogoś,
kto będzie zarządzał całą grupą.
No i tam wszyscy pokazali palcami na mnie,
bo ja się niby na tym znam. Gówno, nie się znam,
ale bardzo się niekomfortowo czułem
w tej sytuacji, że ja muszę tutaj
zarządzać tym, co mają dalej zrobić,
dopilnować, żeby wszyscy zrobili te rzeczy, które mają zrobić.
Ale byłem za to mega wdzięczny,
że nie znalazłem się beznadziejnie w tej sytuacji,
ale gdyby moja rodzina znalazła się w takiej sytuacji,
no to wiadomo, że na mnie to spadnie.
Więc miałem okazję to przećwiczyć.
Więc szkolenia prowadzone przez fachowców
zawsze są pomocne pod tym kątem,
że pozwalają człowieka
bardzo mocno wyrywać ze strefy komfortu.
Ja nie wstydzę się przyznać tak,
że w historii tych szkoleń
byłem pierwszą osobą,
która w nocy
powiedziała, że ja już dalej nie będę spać w moim szałasie,
który zbudowałem z gałęzi,
który służył mi za śpiwór przykryty kocem termicznym.
I ja wracam do samochodu.
Tam organizatorzy mnie potem
posadzili w domu przy kominku,
bo mieli taką możliwość,
więc sobie spałem w ciepełku przy kominku
podczas gdy reszta grupy marzła.
Dlaczego ja tak zrobiłem?
Bo czułem, że z każdą kolejną minutą robimy się coraz zimniej,
a nie coraz cieplej.
I poczułem, że fajna jest to dla mnie lekcja,
ale co ja się miałem z tej lekcji nauczyć, to już się nauczyłem.
Kolejna lekcja będzie jak wygląda zapalenie płuc
w wieku lat trzydziestu kilku.
Powiedziałem, że pora schować dumę do kieszeni
i zachować jak dojrzały, odpowiedzialny mężczyzna,
nie robić głupot.
Ale polecam też kanał na YouTube.
Jest super. Teraz jeden z chłopaków z kanału
puszcza filmy jak
apokaliptyczny spływ Wisłą.
W ramach ewakuacji
z miasta przepłynie Wisłą
kilkaset kilometrów na własnoręcznie wykonanej
z banera reklamowego
i gałęzi łódce. Po prostu
mózg rozwalony.
I spotkania,
ale w moim odczuciu
można się tego w bardzo dużej mierze nauczyć samemu
z książek.
Ja pamiętam pierwszą książkę o survivalu
wypożyczyłem od kolegi. Przepraszam, Mikołaj,
jeśli słuchasz, bo do dziś Ci tę książkę nie oddałem, bo to było dwadzieścia paru lat temu.
Ja ją gdzieś mam.
W razie czego, jakbyś chciał, to Ci ją oddam.
Książki o survivalu, jeśli się po prostu
te rzeczy ćwiczy w praktyce,
choćby i w ogrodzie.
Żaden problem jest zrobić sobie w ogrodzie hamak
z linki po prostu, żeby przećwiczyć.
Zloty to też
dobra okazja,
ale to nigdy nie może mieć charakteru tego, że ja kupię książkę
i położę na półce. To trzeba
przećwiczyć te rzeczy.
Matthew pyta,
jaki jest Twój rekord spędzonego czasu
poza domem w naturze? Jakiś ciekawy,
odległy? Nie, to ja nie mam się czym
pochwalić. Bardzo często ludzie piszą,
znaczy pomijając te dwa szkolenia, na których byłem,
ludzie często piszą,
o, zrobiłbyś coś przydatnego, pojechałbyś do lasu,
zobaczyłbyś, ile możesz wytrzymać z tymi rzeczami,
które masz. Ja doskonale wiem, że nie wytrzymam długo.
Po pierwsze dlatego, że
jestem leniwą, ciepłą kluchą
i najlepiej mi jest na kanapie, albo ewentualnie na hamaku.
Czasami sobie śpię na hamaku,
owijając się 15 kocami i
20 plandekami takimi z koców termicznych.
Nie przetrwałbym
w lesie długo.
I nie wstydzę się tego powiedzieć, bo moja strategia przetrwania
zakłada, że będę robić wszystko, żeby tego uniknąć.
Najbardziej takim apokaliptycznym
scenariuszem, który kiedyś robiliśmy z kolegą,
to było przećwiczenie ewakuacji
pieszo, z miasta, z plecakiem.
No i za drugim razem
już nam to w miarę wyszło.
47, 8, coś takiego
kilometrów zrobiliśmy. Nie nadawałem się do niczego
przez dwa dni. Po schodach nie mogłem chodzić.
A przygotowałem się do tego
przez rok. Rok, dzień w dzień
wracałem 6 kilometrów z plecakiem do domu,
z pracy. A i tak to po tych 46
kilometrach mój narząd ruchu nadawał się do
reanimacji.
Lubię namioty. No to
pod namiot często jeżdżę. Teraz mam samochód kempingowy,
więc nie jeżdżę pod namiot. Chociaż ma też
nowy dach, więc tak jakby trochę pod namiot.
Zresztą wiecie, polski kemping
to też jest survival, no co tu dużo nie mówić.
To prawda. W ogóle
samochód kempingowy, bo to jest
też ciekawy bardzo temat. Ja tym też się
interesowałem. Kiedyś byłem
w Szwecji Danii na takim
wyjeździe kilkunastodniowym
kamperem.
Ale z tego,
co ja wiem, to jest też
obiekt, który bardzo często bywa
celem ataków.
W sensie takim, że ktoś chce go
okraść, bo jesteś w guszy właśnie,
nikt ci nie pomoże, policja dojedzie.
Lokalsi wiedzą, że policja na ten kemping
dojeżdża pół godziny.
To mogą walić ci kijami w samochód
pół godziny i ty pękniesz i otworzysz
i wszystko ci ukradną.
Zawsze jest bezpieczniej w okolicy, którą znasz.
I to jest dokładnie tak samo, jak masz domek letniskowy
gdzieś na wsi, a tam po prostu nie jesteś częścią
społeczności. Zawsze
okrada się w pierwszej kolejności obcych.
W sąsiedniej miejscowości albo właśnie tych działkowców
znienawidzonych.
Warszawiaków, co sobie kupili te działki w tych Bieszczadach,
przyjeżdżają.
Okej. Piotrek pyta,
pozdrawiam. Pytanie jest proste.
Dlaczego Survival tak skupia się na indywidualnym
i też dość pasywnym przygotowaniu,
a nie na budowaniu mocnej
i zwartej społeczności?
Grupa może więcej, a tutaj praktycznie
każdy model i każdy scenariusz zakłada
jakieś ewakuacje do pustelni
w lesie i siedzenia Kwoka
na konserwach.
Z kilku względów. Po pierwsze
dlatego, że tak jest najprościej. Dużo
łatwiej jest zrobić zapas żywności na pół roku,
albo na pięć lat, niż zbudować
sobie lokalną sieć wsparcia pod
postacią zaufanych przyjaciół.
I można opisać, co trzeba
kupić w sklepie, albo podać nawet linki, żeby ludzie
wiedzieli, gdzie te rzeczy kupić,
czy kupić, mówię, paletę tych relacji żywnościowych
wojskowych, niż zaprzyjaźnić się
z kimś. I nie mówię tego
że są ludzie introwertyczni,
ja taką osobą trochę jestem, chociaż może nie będę, bo jestem rozgadany,
ale
nie jest trywialne zbudowanie
takiego właśnie zaufania u ludzi.
Nie mogę powiedzieć, żebym
ja miał to zrobione dobrze,
żebym czuł się z tego zadowolony. Zbyt mało sąsiadów
znam, zbyt mało mam
relacji z sąsiadami, nie chodzimy na piwo
na przykład, i czuję, że to jest rzecz, którą
zaniedbałem,
więc też nie mówię
o tym na kanale nigdy, bo nie mam tutaj
znaczenia i nie potrafię. W sensie
kiedyś był taki materiał, żeby taką sieć wsparcia
sobie budować. To jest szczególnie ważne
dla mężczyzn w Polsce, ponieważ
mężczyźni
dużo bardziej chorują, częściej popełniają samobójstwo
od kobiet właśnie dlatego, że nie mają tej sieci
wsparcia, że nie mają ludzi, na których
mogliby polegać, ludzi, którym mogliby się zwierzyć
ze swoich problemów i którzy ich nie wyśmieją,
tylko im nawet wysłuchają,
poradzą, podpowiedzą coś.
A ponieważ ja nie mam kompetencji, żeby
doradzać jak to zrobić,
to też trochę tego nie chcę robić, bo byłbym wtedy
niewiarygodny. Łatwiej jest kupić
15 agregatów
i paletę żywności, niż mieć chociaż
jednego przyjaciela, z którym się zjadło
beczkę soli, tak?
To prawda, to prawda. I ostatnie pytanie
z grupy. Paweł pyta, czy
poświęcając tyle energii na przygotowywanie
się na kataklizm, nie traci
się życia? Nadejdzie to,
na co się przygotowywaliśmy i jakie mamy
wspomnienia siedząc w bumsie?
Przygotowywań
i myśl, ha, miałem rację.
To jest to tak. Z drugiej strony
wolę siedzieć w schronie i mieć
wspomnienia tylko z czasów, kiedy się przygotowywałem,
niż umrzeć. Zawsze uważam,
że lepiej jest przeżyć, choćby to życie było
gówniane, bo mogę je ja na moich zasadach
zakończyć w dowolnym momencie. Jakokolwiek
to brzmi, co katastroficzne,
to jednak tak bym chyba wolał. Ale
z drugiej strony, idąc
właśnie w myśl tego dowoczesnego survivalu,
staramy się korzystać z rzeczy, które nam po prostu
poprawiają życie na co dzień. I
gdybym miał na swojej działce ogród
z warzywami, pomidorkami, papryką
i tak dalej, nie mam,
bo się nad tym nie znam, nie lubię za bardzo grzebać
w ziemi, ale gdybym miał,
to miałbym korzyść na co dzień. I nawet
jeśli ten kataklizm by mi się nie przydarzył,
to i tak bym jakąś właśnie wartość
z tego czerpał.
Super jest ten bushcraft, jest
ten namiot,
to pozyskiwanie wody z
głuszy, wykopanie cygańskich studni,
gdzie sobie kopiemy dołek, z którego czepiemy wodę
przy jeziorku, a nie z samego jeziorka,
zwłaszcza kiedy się to robi z dziećmi,
palenie ognisk, gotowanie czegoś, nawet
zagotowanie głupiego obiadu z kartoflami
na grillu jest pewną przygodą,
jak się to robi pierwszy raz.
Więc łączenie
takiego
wypoczynku z czymś, co jest
korzystne na ewentualność trudnych czasów,
uważam, jest mega fajne.
I to jest właśnie ta wartość, którą mamy, jeśli
nawet nic złego się nie przydarzy.
Ja też dodam od siebie, że w sumie
ja trochę
tak naturalnie tym się zajmuję
i też myślę o tym.
To nie jest tak,
że ja poświęcam jakąś ogromną
ilość czasu, raczej
robię to przy okazji. Kupuję więcej
jedzenia na przykład, albo
ten
lifestraw sobie kupiłem, to też nie zajmuje
mi jakoś specjalnie dużo. Wsadzenie
kilku rzeczy do samochodu
nie zajmuje mi
miesięcy życia, tylko to jest tam
praktycznie zerowy czas.
Tak, tak. To nie chodzi o to,
żeby sobie teraz Putin
robi zamieszanie za wschodnią granicą, żeby teraz
siedzieć godzinami, rozkminiać,
co by tutaj zrobić, czego tutaj mi jeszcze brakuje.
Oczywiście jeśli ktoś dopiero się tym zaczął interesować,
to może się w takim momencie obudzić, nie?
Bo na początku rzeczywiście człowiek najbardziej tam
synapsy pracują i tak wymyśla te scenariusze
i szuka rozwiązań, ale z czasem to
naprawdę staje się, tak jak mówisz,
elementem codziennych, zwykłych działań.
Tego, że kupujesz o jedną butelkę
oleju więcej, że jak robisz
sałatkę z konserwami,
nie wiem, z
ogórkiem konserwowym, to kupujesz dwa słoiki, a nie jeden.
A jeden trafia do spiżarni.
Albo dwa trafiają do spiżarni,
w których wyciągasz ten najstarszy, żeby go zjeść.
Po jakimś czasie to wchodzi w krew i naprawdę
nie jest to ani czasochłonne,
ani nie obciąża myśli bardzo.
No i
myślę, że to jest powoli
kończone. Tak, tak, bo ja zaraz zaczynam
streama.
Zapraszam Was do komentowania.
Czy mamy jakieś konkretne pytanie
do naszych widzów?
Ja mam bardzo konkretne,
pośród tych porad
i tych rzeczy, o których żeśmy rozmawiali,
które z nich Państwo mają
normalnie zaimplementowane w swoim życiu
już wcześniej i je stosowali.
Ja też mogę zadać pytanie widzom Waszym i słuchaczom?
Proszę Cię bardzo.
Ono będzie też trochę pomocne.
Napiszcie, ile teraz,
gdyby zawarku wody macie w domu
i pod jaką postacią?
Tonik i wódka też jest ok.
Napiszcie, koniecznie.
To ja mogę powiedzieć, ile mam.
Mam w kiblu, oczywiście,
to jest tam 7, 10,
ile? 7 chyba litrów.
No, to zależy od płuczki, ale to jest rząd wielkości.
Wiaderko na balkonie,
to trzeba byłoby przygotować tą wodę,
to jest 10 litrów minimum.
I mam chyba
3 butelki
takie, które mi zostały
z wyjazdu w góry, bo
nie kupuję butelek plastikowych,
po prostu je zostawiłem gdzieś tam sobie leżą
i w samochodzie mam jeszcze 2, 1,5 litrowe
albo 2 litrowe butelki,
które po prostu leżą sobie.
To na pierwszy kryzys wystarczy, to całkiem nieźle.
Ja muszę przyznać, że
też mam sporo różnych napojów,
bo zawsze mam zaopatrzoną biwnicę
w te rzeczy, jakieś kompoty, inne takie rzeczy,
alkohole wiadomo, bo to na ciężkie czasy
zwłaszcza jest ważne,
ale muszę sobie zdecydowanie kupić takie
duże tam 10 litrowe albo 20 litrowe
pojemniki na wodę,
żeby mieć ze 2 takiej,
ta woda może tam długo stać, więc
to na pewno dużo ułatwi.
Ale ta rurka, o której mówiliście,
to wydaje mi się jeszcze lepsze
rozwiązanie niż zapasy wody.
Rokie, jeśli mogę ci coś zasugerować,
lepiej kupić 2 10 litrowe niż 1 20 litrowy,
żeby twoja żona albo
nastoletnie dziecko mogło łatwiej tym operować,
bo czasami możecie po prostu nie być w domu.
Możesz mieć załamaną rękę i
to jest bardzo ważne.
Zobaczcie, jak wygląda moja apokalipsa,
powiem wam, połamane ręce.
Jakie to jest obdarcie z romantyzmu,
wiecie, apokalipsa zombie,
takim męskością.
Żona ci nosi wodę,
kordy z piźnicy.
Rzeczywistość weryfikuje to, że zamiast ze strzelbą
na zombiaki, to trzeba po prostu
zbierać wodę z grzaków.
Tak, tak. I nie można
uzależniać rodziny od tego,
że ja będę wiedział co zrobić. Jak masz agregat,
to musi być do niego instrukcja jak go odpalić,
a nie możesz być akurat w delegacji, kiedy będzie potrzebny.
Dobrze, kończymy panowie.
Dziękuję bardzo.
Dziękujemy za te wszystkie informacje.
I trzymajcie się, na razie.
Tak jest, pozdrawiamy, pa pa.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org